: моделирование газов ого разряда, газовый разряд, горячая мишень Введение. В последние десятилетия магнетронное распыление является одним из самых эффективных методов нанесения высококачественных покрытий на твердую поверхность [1]. И магнетронные распылительные системы (МРС) с холодной мишенью являются достаточно хорошо изученными [2]. Вместе с тем энергетическая эффективность МРС с холодной мишенью является низкой и не позволяет осаждать пленки с высокой производительностью [3]. Для повышения энергетической эффективности магн етронного распыления применяют МРС с горячими мишенями [4 – 6]. Эти устройства в настоящее время изучены в недостаточной мере. Одной из важных задач для понимания особенностей разряда с горячей мишенью является изучение его параметров, к которым относятся э лектронная температура и концентрация частиц разного рода. Эту задачу решают как экспериментально, так и с помощью моделирования. Моделирование позволяет предсказывать характеристики разряда и более точно понимать физические процессы исследуемого объекта. Рис. 1. Двумерная модель МРС В данной работе наша цель состояла в создании модели разряда магнетрона с горячей титановой мишенью в программном пакете COMSOL Multiphysics, выбор которого обусловлен его универсальностью и доступностью. Моделирование выпол нялось в несколько шагов: была создана двухмерная геометрическая модель, описаны физические законы, заданы граничные условия, построена конечно элементная сетка и произведены расчеты. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 11 Детали эксперимента. Расчет выполнялся в программном пакете COMSOL Multi physics на персональном компьютере, имеющем следующие основные характеристики: процессор Intel(R) Core™ i5 4200M CPU @ 2.50 GHz (4CPUs), оперативная память – 6 ГБ. Геометрическая модель разрядного блока представляет собой двумерную модель, созданную в паке те COMSOL Multiphysics, на основании которой была построена конечно элементная треугольная сетка. Задача решалась в цилиндрической системе координат. Геометрия модели показана на рис. 1. Стенки в ней являются анодом. МРС является симметричной, поэтому на р ис. 1 отображена только ее половина. Шаг сетки был выбран таким, чтобы погрешность расчетов не превышала 5%. Начальные условия эксперимента приведены в табл. 1. Таблица 1 Параметры разряда Параметр Значение Напряжение разряда ( V 0 ) 250 В Давление газа ( p 0 ) 0.5 Торр Коэффициент ионно электронной эмиссии (γ) 0.25 Температура ( T ) 293.15 К Коэффициент отражения ( R ) 0.33 Сопротивление балластного резистора ( R b ) 5·10 5 Ом Результаты и обсуждение. На рис. 2, а показаны распределения электронной температуры в доль координаты z , направленной от катода к аноду для разряда с мишенями разного типа. Приведенные на рис. 2, а кривые имеют как сходство, так и различия. Рис. 2. Распределение при напряжении 250 В: а – электронной температуры; б – атомов возбужденного а ргона для мишени: 1 – горячей; 2 – холодной Так оба распределения увеличиваются от катода до левого края начала области катодного свечения, где и наблюдается максимум электронной температуры [7]. Далее происходит падение, которое объясняется неупругими ст олкновениями (процессы возбуждения и ионизации), которые испытывают энергичные электроны, теряя при этом энергию от переднего края области катодного свечения до правого края темного катодного пространства. Далее электронная температура слабо изменяется до анода. Отметим также, что уменьшение этого параметра происходит там, где увеличивается концентрация электронов, что говорит об общей тенденции поведения кривых. Уменьшение электронной температуры для разряда с горячей мишенью может быть связано с тем, что термоэлектроны имеют меньшую энергию и, следовательно, они снижают величину общей электронной температуры. Однако, стоит отметить, что кривые на рис. 2, а построены в электронвольтах. Перевод этой величины в кельвины приведет к ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 12 тому, что различие в электро нной температуре для разрядов с горячей и холодной мишенью будет малым. Из этого можно сделать вывод, что тип мишени слабо влияет на электронную температуру в МРС. Распределение атомов возбужденного аргона (рис. 2, б ) показывает область высокой интенсивнос ти – область катодного свечения разряда [8]. Электроны, вылетая с катода, имеют энергию порядка единиц электрон вольт, но, ускоряясь в поле, приобретают энергию, достаточную для возбуждения атомов аргона и возникает свечение. Добавление дополнительного мех анизма эмиссии электронов (термоэлектронная эмиссия) сказывается на кривых на рис. 2, б . Видно, что в случае с горячей мишенью, концентрация атомов возбужденного аргона выше, так как происходит больше актов возбуждения, нежели в разряде с холодной мишенью. На рис. 3. показано распределение электронов в разряде. Из рис. 3 видно, что плотность электронов возле катода значительно ниже, нежели в области темного катодного пространства. Это объясняется большим количеством актов ионизации в области темного катодно го пространства, в результате которых рождается большое число электронов. Рис. 3. Распределение электронов при напряжении 250 В для мишени: 1 – горячей; 2 – холодной Кривая для МРС с горячей мишенью на рис. 3 имеет бóльшие значения в результате появления дополнительных термоэлектронов. Выводы. Подводя итоги, обратим внимание на то, что форма кривых для электронной температуры, распределения атомов возбужденного аргона и распределения электронов не меняется с изменением типа мишени. Но в то же время значит ельно различаются концентрации и незначительно (в рамках погрешности) различается величина электронной температуры, что согласуется с исследованиями в данной области. Авторы благодарны профессору Шаповалову В.И. за помощь, оказанную при подготовке этой раб оты. 

: моделирование, программное обеспечение, HFSS , диэлектрическая проницаемость, копланарная линия передачи, S параметры. Для получения эксперимент альных данных использовался метод, основанный на копланарной линии передачи (КЛП, рисунок 1), разработанной в СПбГЭТУ «ЛЭТИ» и рассчитанной на частотный диапазон от 50 до 2000 МГц. Конструктивно КЛП представляет собой массивное латунное основание с закрепл енной на нем пластиной из ситалла марки СТ 32 1 (60×48×1 мм). Диэлектрическая проницаемость пластины равна 10 (в диапазоне частот 50 – 2000 МГц). Металлизация пластины состоит из трех слоев общей толщиной 10 мкм: адгезионного слоя Cr, проводящего слоя Cu и з ащитного слоя Sn – Bi. Ширина центрального проводника КЛП составляет 1,7 мм, расстояние между центральным проводником и экраном составляет 0,7 мм [1]. Для разработки модели было использовано программное обеспечение (ПО) High Frequency System Simulator (HFSS) от компании ANSYS [2]. Рис. 1. Вид копланарной линии передачи Моделирование может дать надёжные результаты лишь в случае соблюдения геометрического и физического подобия реального явления и его модели. Поэтому для более точного модельного описания КЛП и соответствующих параметров необходимо следовать определенному алгоритму. Общий алгоритм моделирования и решения задач в программе HFSS представлен на рисунке 2. Моделирование копланарной линии передачи и расчет S параметров выполнялись по данному алгоритм у. Тип решения (Solution type) выбирается “Driven Terminal”. Данный тип решения предназначен для вычисления S параметров многопортовой структуры, подключенной к ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 14 нагрузкам. S матрица выражается в терминах отношений напряжений отраженных и падающих волн в по ртах многополюсника, имеющих размерность [В]. Топология модели, представленная на рисунке 3, состоит из нескольких элементов: ● Основание (подложка) – параллелепипед с размерами 60×48×1 мм. ● Центральный проводник – параллелепипед с размерами 60×1,7×0,0001 мм . ● Два боковых экрана – параллелепипеды с размерами 60×22,45×0,0001 мм, находящиеся на расстоянии 0,7 мм от центрального проводника. ● Исследуемый образец – параллелепипед с размерами 44×44×0,3 мм ● Два зазора – параллелепипеды с размерами 60×0,7×0,0001 мм, кот орые находятся между центральным проводником и экранами. Рис. 2. Алгоритм решения задач в HFSS Рис. 3. Модель КЛП а) без нагрузки, б) нагруженная образцом Материальные параметры моделируемых объектов выбирались из существующей базы данных материалов в HFSS. Кроме того, создавались новые с соответствующими материальными параметрами. В качестве основания использовалась пластина из ситалла марки СТ 32 1. Металлизация пластины (на рисунке 3 обозначена оранжевым цветом) состоит только из проводящего слоя C u (в отличие от реальной копланарной линии передачи, где металлизация состоит из 3 х слоев) толщиной 0,1 мкм. Характеристики Cu взяты из библиотеки материалов ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 15 HFSS. Использование только одного слоя вызвано необходимостью упростить расчеты. Считаем, что в з азорах между центральным и боковыми проводниками находится воздух. Характеристики воздуха взяты из библиотеки материалов HFSS. В качестве исследуемых образцов были выбраны: пластина из керамики МСТ 10, пленки из желатина и желатина с частицами PEDOT:PSS. Ф изические характеристики материалов взяты из работы [1]. Граничные условия определяют поле на поверхностях объектов. Нижняя и боковые поверхности задаются как “Perfect E”. Данное граничное условие представляет собой модель заземления. Возбуждение КЛП выпо лнено с помощью дискретного источника Lumped Port. Он представляет собой внутреннюю поверхность, через которую сигнал вводится или выводится из модели. Сосредоточенные порты вычисляют S – параметры непосредственно на портах. Также данный тип портов выбран по причине того, что есть возможность задать волновое сопротивление для модели КЛП, равное 50 Ом. Порты задаются симметрично с двух сторон от центрального проводника (рисунок 4). Рис. 5. Частотные зависимости модулей коэффициента передачи S 21 и коэф фициента отражения S 11 копланарной линии передачи без нагрузки Выбирается метод решения типа «Driven Terminal». Максимальное число уплотнений ячеек (Maximum Number of Passes) и изменение модулей S параметров (Delta S) выбираются 6 и 0,02 соответственно . Остальные параметры остаются заданными по умолчанию. В дальнейшем при совершенствовании модели данные параметры могут быть изменены. Анализ выполнялся в диапазоне частот от 0 до 2 ГГц с размером шага 10 МГц. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 16 Результаты моделирования модулей комплексных к оэффициентов передачи и отражения S 21 и S 11 соответственно сравнивались с экспериментальными данным, полученными с использованием векторного анализатора цепей ZVB 20 (Rohde & Schwarz, Германия). Результаты сравнения частотных зависимостей S 21 и S 11 для КЛ П без нагрузки приведены на рисунке 5. Как видно из полученных зависимостей, S параметры разработанной модели близки к экспериментальным данным. Некоторые отклонения могут быть обусловлены тем, что экспериментальные значения S параметров были получены в д иапазоне частот с большим размером шага по частоте, нежели шаг, заданный для модели. Результаты сравнения частотных зависимостей S 21 и S 11 для модели и реальной КЛП, нагруженной пластиной из керамики МСТ 10, показаны на рисунке 6. Рис. 6. Частотные зави симости модулей коэффициента передачи S 21 и коэффициента отражения S 11 копланарной линии передачи, нагруженной пластиной из керамики МСТ 10 Как видно из рисунка 6, S параметры разработанной модели соответствуют с экспериментальным данным. Расхождения наблю даются при частотах близких к 2 ГГц, так как эта частота является предельной для реальной КЛП. Это справедливо для всех результатов.  Рис. 7. Частотные зависимости модулей коэффициента передачи S 21 и коэффициента отражения S 11 копланарной линии передачи , нагруженной пленкой из желатина Результаты сравнения частотных зависимостей S 21 и S 11 для модели КЛП, нагруженной пленкой из желатина и с частицами PEDOT:PSS , показаны на рис. 7 и 8. Как видно из рисунка 7, сходимость между S параметрами разработанной м одели и реальной КЛП – наблюдается. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 17 Рис. 8. Частотные зависимости модулей коэффициента передачи S 21 и коэффициента отражения S 11 копланарной линии передачи, нагруженной пленкой из желатина с частицами PEDOT:PSS Для пластины с частицами PEDOT:PSS (рисуно к 8) коэффициент отражения S 11 разработанной модели отлично сходится с экспериментальной зависимостью, а коэффициент передачи S 21 имеет существенные отклонения в начале исследуемого диапазона. Данное отклонение может быть вызвано некорректным определением физических характеристик материала, а также рядом допущений, сделанных при создании модели. Заключение В результате проведения работы в ПО HFSS была разработана модель КЛП. Проведено моделирование частотных зависимостей S параметров КЛП, нагруженной различ ными образцами. Полученные результаты моделирования сходятся с экспериментальными для пластин из МСТ 10 и желатина, а для образца из желатина с частицами PEDOT:PSS наблюдается значительное отклонение коэффициента передачи. В рамках дальнейшей работы планир уется усовершенствование модели для исследования образцов с высокими диэлектрическими и магнитными потерями. 

: диэлектрическая проницаемость, тангенс угла диэлектрических потерь, металлодиэлектрический резона тор, измерительная ячейка, цилиндрический образец, метод измерений на сверхвысоких частотах. Контроль параметров материалов, получаемых на производстве или в лаборатории, является определяющим фактором для их дальнейшего практического применения. Измерения диэлектрических параметров (диэлектрической проницаемости и тангенса угла диэлектрических потерь) могут быть реализованы с использованием различных методов. Метод измерений выбирается в зависимости от размера, формы и типа исследуемого образца материала, а также требований, выдвигаемых к частотному диапазону исследований. Метод металлодиэлектрического резонатора относится к области измерений в диапазоне сверхвысоких частот (СВЧ). С целью реализации данного метода измерений была разработана и изготовлена из мерительная ячейка, сформулированы требования к измеряемым с помощью нее образцам, а также определены возможные факторы, влияющие на значение погрешности измерений. Метод металлодиэлектрического резонатора позволяет проводить исследования диэлектрических параметров цилиндрических образцов материалов с относительной диэлектрической проницаемостью ε от 2 до 500 и тангенсом угла диэлектрических потерь tgδ от 10 – 5 до 5  10 – 3 [1]. Под металлодиэлектрическим резонатором подразумевается измеряемый образец, установ ленный между двумя металлическими отражателями. Этот метод относится к резонансным методам, в которых принцип измерений основан на изменении резонансной частоты резонатора при введении в резонансную область измеряемого образца. На погрешность результатов и змерений влияют остаточные микрозазоры между торцевыми поверхностями образца и металлическими отражателями. Наличие микрозазоров обусловлено шероховатостью поверхностей и неидеальной плоскостностью образца. Резонансные типы колебаний и соответствующие им ч астоты характеризуются тремя индексами: m , l и n . Индекс m показывает количество длин волн, укладывающихся по азимутальной координате; l отражает число вариаций поля по радиальной координате, n – по оси образца. Симметричные H 0 mp колебания наибольшим образо м подходят для проведения измерений, т.к. обеспечивают минимизацию погрешности, вносимой микрозазорами [2]. Конструкция изготовленной измерительной ячейки представляет собой два диска, изготовленных из фольгированного стеклотекстолита, закрепленные на дере вянных основаниях диаметром 280 мм. Толщина слоя меди на поверхности отражателей ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 26 составляет 18 мкм. Диаметр медных отражателей, сформированных в центре диска, d = 220 мм. На нижний отражатель нанесена линейная шкала для обеспечения точного соосного располо жения образца в пространстве резонатора. Использование фольгированного стеклотекстолита объясняется высоким качеством металлического покрытия, удовлетворяющего требованиям к шероховатости и плоскостности. Регулирование высоты зеркал и их плоскопараллельнос ти осуществляется с помощью пластиковых резьбовых шпилек, поддерживающих верхнюю часть конструкции. Для ввода и вывода СВЧ излучения в качестве элемента возбуждения используются петли, так как предполагается, что измерения будут проводить на H 0mp колебания х. Подвод энергии осуществляется через коаксиальные кабели, протянутые через титановые трубки, которые закреплены на зажимах для их устойчивости и сохранения параллельности. Зажимы, выполненные из легкого алюминиевого сплава, позволяют регулировать высоту петель ввода и вывода и их удаленность от центра конструкции. Дополнительно на них были нанесены линейные шкалы для возможности точного позиционирования. Рис. 1. Изготовленная измерительная ячейка: 1 – нижний отражатель, 2 – петли, возбуждающие СВЧ колеб ания, 3 – линейные шкалы для позиционирования кабелей, 4 – титановые трубки Размеры образцов исследуемых в разработанной ячейке материалов должны удовлетворять некоторым условиям. Диаметр образца D не должен превышать трети диаметра отражателя d , то есть D ≤ 73,3 мм. Высота образца L должна удовлетворять условию: L = (0,4 – 0,5) D . Минимальные размеры образца конструктивно ограничены диаметром титановых трубок. В данном случае ограничение составляет L ≥ 4 мм. Заметим, что размеры образца влияют на частоты, на которых можно проводить измерения: чем меньше образец, тем выше нижняя граница частотного диапазона. Диаметр образца, низшая частота диапазона измерения f и допустимые значения ε связаны соотношением [1]: , где ε max и ε min – верхняя и нижняя границы приближенно известного значения ε соответственно. При проведении измерений ячейка подключается к векторному анализатору цепей (ВАЦ). В центр нижнего отражателя устанавливается образец, затем регулируется высота верхнего отражателя. Важно точно выс тавить ее на уровень высоты образца, чтобы не допустить образования воздушного зазора между отражателем и торцом образца или возникновения механических напряжений в образце, так как это повлияет на результаты измерений, и, как следствие, на точность расчет ов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 27 Резонатор возбуждается ВАЦ в режиме источника сигнала. Измеряемый параметр – коэффициент передачи S 21 . Максимальные значения S 21 указывают частоты, на которых возникает резонанс. Первый возникающий резонансный пик, как правило, связан с гибридной элект ромагнитной волной типа HEM 111 , а второй – с H 011 . Таким образом, начиная со второго резонансного пика, можно проводить расчет диэлектрической проницаемости и тангенса угла диэлектрических потерь [2, 3]. Пример результата измерения, полученного авторами в [3], представлен на рисунке 2. Рис. 2. Результат, полученный при измерении зависимости коэффициента передачи от частоты [3] Расчет диэлектрических параметров происходит на основании полученных данных об измеренной резонансной частоте и ширине резонансног о пика. Для расчетов необходимо воспользоваться формулами, содержащимися в [1] или [4]. Заключение В результате проведения работы была разработана и сконструирована измерительная ячейка для проведения измерений диэлектрических параметров цилиндрических обр азцов материалов методом металлодиэлектрического резонатора. Конструкция измерительной ячейки предъявляет следующие требования к размерам образца: D ≤ 73,3 мм, L ≥ 4 мм, L = (0,4 – 0,5) D , где D – диаметр образца, L – его высота. Дальнейшая работа над данной темой предполагает практическую отработку рассмотренного метода измерений. В настоящий момент запланированы испытания измерительной ячейки с целью проверки ее работоспособности. 

: диодный лавинный обостритель импульсов, кремний, карбид кремния, субнан осекундная коммутация больших мощностей. Введение Одним из наиболее актуальных вопросов современной сверхширокополосной электроники является вопрос генерации сверхкоротких импульсов напряжения нано и субнаносекундной длительности, что обусловлено необходи мостью проведения процедуры корреляции на стороне получателя, однако основным фактором, ограничивающим полосу рабочих частот генератора является субнаносекундный ключ, формирующий сам импульс [1]. Открытие в 1979 году новых принципов коммутации сигналов [ 2] позволило увеличить переключаемые мощности полупроводниковых приборов. Так, диодный лавинный обостритель импульсов (ДЛО) является прибором, принцип действия которого основан на коммутации с помощью волны задержанной ударной ионизации, и способен коммути ровать большие мощности (от мега – до тераватт) за нано – и пикосекундные времена. Так как кремниевые приборы приближаются к своему практическому пределу, налагаемому свойствами материала, при проектировании приборов необходимо переходить к новым широкозонн ым материалам, в частности, к карбиду кремния, отличающегося от кремния большей шириной зоны, напряженностью поля лавинного пробоя, скоростями насыщения носителей, а также лучшей термостабильностью в силу высокой теплопроводности [3]. Целью работы является сравнительный анализ влияния основных конструктивно технологических параметров ДЛО на основе кремния и карбида кремния на их переходные процессы переключения. К таким параметрам, в частности, относятся концентрация легирующей примеси в базе, а также площа дь p n перехода. Исследование проводилось посредством физико топологического моделирования структур с использованием пакета Synopsys Sentaurus TCAD в одномерном приближении ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 33 при учете эффектов лавинной генерации носителей в сильных полях и, в случае с 4H S iC , неполной ионизации легирующих примесей. Оценочные параметры моделируемых структур За основу для кремниевого ДЛО были взяты значения, описанные в работе [4]. Модель представляет из себя высоковольтную кремниевую диодную n + N 0 p + – структуру, которая име ет напряжение статического пробоя в запорном направлении 2 кВ. Толщина базы составила 120 мкм, толщины p + – и n + – эмиттеров составили 55 мкм и 5 мкм соответственно. Модель карбидокремниевой структуры была построена исходя из масштабируемости карбид кремниевы х структур относительно структур на кремнии при учете того факта, что критическая напряженность поля в 4H SiC десятикратно превышает тот же параметр в кремнии (E br, 4H SiC = 2∙10 6 В/см). Так, толщина базы в 4H SiC ДЛО составила 12 мкм, толщины p + – и n + – эми ттеров составили 5 мкм и 1 мкм соответственно. Обе структуры были изучены в схеме, состоящей из последовательно соединенных источника напряжения, испытуемой структуры и нагрузки 50 Ом. К структурам прикладывался импульс напряжения со скоростью нарастания н а переднем фронте 10 12 В/с. Площади поперечного сечения S и концентрации легирующей примеси в базе N 0 рассчитывались по оценочным формулам, в сущности аналогичным приведенным в [5]. Так, значения толщин базовых областей в структурах ДЛО на основе кремния и карбида кремния приведены в таблице 1, где W – толщины баз, N p+ и N n+ – концентрации легирующих примесей в p + – и n + – эмиттерах, R – сопротивление нагрузки, ( dU/dt) и – скорость нарастания запускающего импульса. Таблица 1 Параметры исследуемых структур Мате риал N n+ , см 3 N p+ , см 3 N 0 , см 3 E br , В/см R , Ом W , мкм (dU/dt) и , В/с S , мкм 2 Si 10 20 10 21 6.5∙10 13 2∙10 5 50 120 10 12 0.38∙10 6 4H – SiC 5.4∙10 15 2.2∙10 6 12 0.46∙10 6 Результаты физического моделирования структур ДЛО Переходные процессы переключения об еих структур были смоделированы при различных концентрациях легирующей примеси базы N 0 и площадях поперечного сечения S . По результатам расчетов для обеих структур были выявлены компромиссные комбинации параметров N 0 и S , при которых обеспечиваются максима льные значения размаха коммутируемого напряжения ∆ U , напряжения переключения приборов U пр и скорости изменения напряжения в процессе коммутации ( dU/dt ) к при минимальном времени переключения ∆ t . Таблица 2 Параметры наилучших сравнимых процессов переключе ния обострителей Материал S , мкм 2 N 0 , см 3 ∆ U, В U пр , В (dU/dt) к , В/пс ∆ t, пс Si 0.38∙10 6 6.5∙10 13 1800 3325 15 120 4H – SiC 0.23∙10 6 1∙10 14 2800 3220 46 60 ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 34 Параметры процессов переключения кремниевого и карбид кремниевого обострителей при значениях площ ади и концентрации легирующей примеси в базе, обеспечивающих наилучшие сравнимые характеристики обострителей, сведены в таблицу 2. На рисунках 1 – 2 представлены переходные процессы переключения структур при различных концентрациях N 0 и площадях S . (а) (б) Рис. 1. Процесс переключения ДЛО на кремнии при изменении концентрации легирующей примеси базы (а) и площади поперечного сечения (б) Рис. 2. Процесс переключения ДЛО на карбиде кремния при изменении концентрации легирующей примеси базы (а) и площ ади поперечного сечения (б) Из приведенных рисунков видно, что карбид кремниевый обостритель обеспечивает больший размах коммутируемого напряжения ∆ U , что свидетельствует о лучшей модуляции его базы сгенерированными носителями заряда по сравнению с кремние вой структурой. Более того, обостритель на основе 4H SiC обеспечивает втрое большую скорость коммутации, чем кремниевый обостритель при меньшем времени коммутации. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 35 Из приведенных зависимостей также видно, что увеличение концентрации легирующих примесей в о боих приборах приводит к снижению напряжения переключения U пр , что вызвано нарушением токового условия формирования волны ударной ионизации [6]. Аналогичным образом проявляется влияние площади p n перехода S на переходные процессы переключения приборов. Т ак, времена переключения кремниевых структур лежат в диапазоне 120 240 пс при скоростях изменения напряжения 5 15 В/пс, тогда как в случае с карбидом кремния времена переключения варьируется в пределах от 60 до 120 пикосекунд при обеспечении более высокой (10 46 В/пс), чем в кремнии, скорости изменения напряжения на структуре. Заключение Сравнительный анализ процессов переключения диодных лавинных обострителей на основе кремния и карбида кремния выявил в целом сходный характер влияния площади p n перехода S и концентрации легирующей примеси базы N 0 на переходные процессы их переключения. Учитывая многочисленные преимущества 4H SiC перед кремнием, его свойства обуславливают потенциальную возможность повышения надежности силовых приборов, в частности их темпе ратурной стабильности и устойчивости к радиации, воздействие которой приводит к деградации электронных свойств кристалла. 

: магнетрон, анодный ток, моделирование, согласование, КСВ, промышленные микроволновые установки. Магнетрон, электровакуумный прибор, генерир ующий СВЧ излучение высокой мощности. Современной промышленностью выпускаются широкий спектр магнетронов, работающих на частоте до 10 ГГц и мощностью от сотен ватт до десятков киловатт. Магнетроны находят свое применение в устройствах связи, научных исслед ованиях, в бытовых микроволновых печах и установках нагрева материалов. В промышленных микроволновых установках зачастую используются магнетроны средней мощности, и типовые блоки питания входящие в состав бытовых микроволновых печей. Такой подход к построе нию промышленных микроволновых установок позволяет снизить общую стоимость микроволновой энергии и создавать многогенераторные установки суммарной микроволновой мощностью свыше 30 кВт. В таких установках энергетическая доза, получаемая обрабатываемым проду ктом, определяется в предположении идеального согласования магнетрона с нагрузкой. Однако при таком подходе не учитывается возможное изменение согласования, а следовательно и уровня мощности, передаваемой в нагрузку, в процессе обработки. Таким образом, ко нтроль мощности, переданной в нагрузку и отслеживание изменения согласования при работе магнетронов, является важной задачей для создания современных промышленных установок. Для исследования работы магнетрона при различном уровне согласования с нагрузкой, разработан стенд [1] который позволяет проводить измерения анодного тока магнетрона при широком изменении уровня согласования. Как было сказано [1] для определения отдаваемой магнетроном энергии следует оценивать форму анодного тока, которая зависит от уро вня согласования [2]. Изменение тока магнетрона при различном согласовании во времени показано на рисунке 1. Анализируя графики поведения тока при постоянном согласовании, видно, что ток меняется. Это свидетельствует о динамических процессах, протекающих при работе магнетрона, в частности, саморазогрев магнетрона. Для учёта изменения тока магнетрона во времени, при постоянной нагрузке, определим аналитическую функцию изменения тока. Для этого, построим динамическую модель на основании экспериментальных ис следований реакции объекта на ступенчатое входное воздействие. Экспериментальный метод определения динамических характеристик объекта заключается в снятии экспериментальной передаточной характеристики h(t) и аппрокННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 37 симации ее решением линейного дифференциал ьного уравнения с постоянными коэффициентами. Рис. 1. Изменение анодного тока при разном уровне согласования с нагрузкой Анализируя передаточную характеристику магнетрона при постоянном коэффициенте стоячей волны (КСВ) (рис. 1), изменение тока магнетрон а можно описать инерциальным звеном второго порядка [3], для которого переходная характеристика имеет вид: (1) где, Т3, Т4 – параметры, полученные по экспериментальным данным (рис. 1). Так же передаточную характеристику динамики изменения анодного тока магнетрона можно описать следующим уравнением: (2) где, А1 – начальный ток; А2 – конечный ток; Х0 – точка перегиба кривой; Р – коэффициент. Рис. 2. Результаты сравнения эксперимента и модели Естественно, аппроксимация тока магнетрон а для каждого КСВ будет иметь разные коэффициенты. Для предварительного анализа положим, что коэффициенты будут одинаковыми и постоянными. Сравнение динамики изменения анодного тока (Im) при разном уровне КСВ (1,16 и 9,7) и результаты моделирования тока (M od) по формуле 2 показаны на рисунке 2. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 38 Как видно, что экспериментальные значения тока магнетрона и результаты моделирования имеют малое различие. Поэтому можно считать что представленные уравнения с высокой точностью описывают динамическое изменение анодн ого тока магнетрона. При работе магнетрона уровень согласования может изменяться, при этом будет изменяться форма анодного тока. На рисунке 3 представлено сравнение динамики изменения формы анодного тока магнетрона при изменении согласования и результаты моделирования. Рис. 3. Сравнение формы анодного тока магнетрона, полученной экспериментально, и по модели. Ошибка в моделировании вызвана спецификой алгоритма моделирования, при котором расчётное значение тока осуществляется после накопления и усред нении значения рассчитываемых коэффициентов формулы 2. На рисунке 3 пауза на усреднение составила 28 секунд. Проведенный анализ показывает, что на практике необходимо учитывать такие особенности работы магнетрона: 1. Изменение формы анодного тока связано с из менением уровня согласования; 2. Динамика изменение анодного тока при постоянном согласовании связана с процессами саморазогрева; 3. Учёт скачкообразного и плавного изменения формы тока позволяют определить актуальную мощность, идущую в нагрузку. 

: кремний, солнечные элементы, ПЗС, профиль концентрации, ионная имплантация Несмотря на распространённые тенденции в дизайне и материалах современных фотопреобразователей УФ чувствительного диапазона, солнечные элементы (СЭ) на основе кристаллического и аморфного кремния на сегодняшний день востребованы в качестве эффективных фотоэлектрич еских преобразователей. Среди них высоким КПД обладают СЭ на основе многослойных гетероструктур с комбинацией аморфных и микрокристаллических слоёв кремния (HJT элементы). Эффективность фотоэлектрического преобразования таких гетероструктур зависит от ряда технологических факторов и по величине может составлять более 25 % [1, 2]. Другим примером использования кремния являются ионно имплантированные структуры, предназначенные для работы в гибридных фотоэлектронных приборах в качестве электронно чувствительн ых ПЗС матриц с обратной засветкой [3]. В данных приборах измерение распределения концентрации основных носителей заряда (ОНЗ) в ПЗС структуре позволяет оценить распределение напряжённости электрического поля, создаваемого имплантируемой примесью. Знание п оследнего определяет влияние так называемого «мёртвого слоя» на эффективность сбора носителей заряда в ПЗС матрицах, о чём подробно изложено в [4]. Высокая эффективность фотоэлектрического преобразования многослойных гетероструктурных СЭ, а также эффективн ость сбора сгенерированных носителей заряда в объёме ПЗС матриц во многом определяются качеством выращиваемых структур, а также минимальными потерями на объёмную и поверхностную рекомбинацию. В этой связи контроль распределения ОНЗ по глубине приобретает к лючевую роль на этапе диагностики рабочих характеристик структур. Среди широко распространённых методов диагностики часто применяются емкостные методы исследования, в частности, в последнее время, электрохимические вольт фарадные измерения (ECV). Последни е отличаются использованием жидкого электролита в качестве контакта Шоттки, позволяющего проводить прецизионное травление (вплоть до 1 нм) совместно с измерением концентрации в широком диапазоне (10 14 – 10 22 см 3 ), и тем самым снимают ряд ограничений класс ического C V метода [5]. В работе исследовались тестовые образцы HJT структур, схематическое изображение которых приведено на рис.1. Образцы были выращены в ООО «НТЦ тонкоплёночных технологий в энергетике» при ФТИ им. А. И. Иоффе методом плазмохимичеННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 40 ского осаждения путём реакции разложения тетрахлорсилана (SiH 4 ) в плазме высокочастотного разряда при температуре 200 ̊ С. В качестве легирующей примеси для p и n типа слоёв использовались атомы бора и фосфора. Образцы отличались наличием на поверхности просветл яющего покрытия из оксида индия олова (ITO) и фактически рассматриваются как единая рабочая структура в конфигурации так называемого фронтального эмиттера, облучаемого со стороны слоя p типа [6]. n + µm Si 10 нм i ɑ Si 7 нм n Si подложка 180 мкм i ɑ Si 7 нм p + ɑ Si 15 нм Образец № 1 ITO 60 нм n + µm Si 10 нм i ɑ Si 7 нм n Si подложка 180 мкм i ɑ Si 10 нм p + ɑ Si 7 нм ITO 100 нм Образец № 2 Рис. 1. Исследуемые образцы HJT структур В работе также исследовались образцы ионно имплантированн ых структур, используемые в качестве ПЗС матриц в гибридных фотоэлектронных приборах. Ионная имплантация производилась в образцы эпитаксиальных структур (100) 20КДБ 12/525КДБ 0.015 с дозой вводимой примеси бора 8∙10 14 см 2 . Для исследования влияния распреде ления напряжённости поля, создаваемой примесью бора, на рабочие характеристики ПЗС структур примесь вводилась с энергией 13 и 25 кэВ (образцы № 3, 4). Измерение профилей распределения концентрации ОНЗ образцов производилось на установке электрохимического вольт фарадного профилирования ECVPro (Nanometrics). В качестве травителя использовался водный 0.2М раствор бифторида аммония (NH 4 HF 2 ) с добавлением раствора изопропилового спирта в размере 20% от объёма электролита. Подробное описание метода ECV измерений кремниевых структур с резко неоднородным профилем легирования представлено в [7]. Образец № 1 Образец № 2 Рис. 2. Профили распределения концентрации ОНЗ образцов HJT структур На рис. 2 приведены профили распределения концентрации ОНЗ образцов HJT ст руктур, полученные в результате ECV измерений. В пределах 300 нм отмечается монотонное снижение концентрации от 5·10 20 см 3 до уровня концентрации примеси в подложке, составившей 5·10 15 см 3 для образца № 1 и 2·10 15 см 3 для образца № 2. В виду наличия с лоя ITO в образце № 2 концентрация на поверхности составляет порядка 10 22 см 3 . На всей измеряемой глубине профилирования отмечается влияние дебаевского размытия, характерного для метода ECV измерений. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 41 На рис. 3 приведены результаты ECV измерений образцов ионно имплантированных структур в сравнении с данными численного моделирования. Численный расчёт проводился в программном пакете TRIM на основе метода Монте Карло. С целью получения более полной информации о распределении концентрации примеси в исследуемы х структурах дополнительно произведён расчёт концентрационного профиля примеси с использованием функции Гаусса на основе на основе физической модели ионной имплантации. Полученные результаты с помощью уравнения Фредгольма первого рода пересчитаны в профили распределения концентрации ОНЗ [8]. Образец № 3 Образец № 4 Рис. 3. Концентрационные профили ОНЗ кремниевых ПЗС структур с ионной имплантацией: 1 – ECV измерения, 2 – численный расчёт методом Монте Карло, 3 – расчёт по упрощённой модели с использова нием функции Гаусса Согласно полученным экспериментальным данным ECV измерений на расстояниях 20 нм и 50 нм от поверхности отмечаются максимумы концентрации ОНЗ с амплитудой 1∙10 20 см 3 . Соответствующие этим данным амплитудное значение напряжённости электр ического составляет 2.2 мВ/нм и для исследуемых образцов ПЗС структур по величине оказывается больше критического значения поля, необходимого для преодоления «мёртвого слоя». Ширина последнего при этом составляет 60 нм для образца № 3 и 100 нм – для образц а № 4. Измеренная фоновая концентрация примеси с учётом дебаевского размытия на глубине 500 нм составила 2·10 15 см 3 . Таким образом, в результате работы получены профили распределения концентрации ОНЗ образцов HJT элементов и ионно имплантированных структу р на основе кремния. По результатам ECV измерений образцов HJT структур концентрация электронов в слое ITO составила порядка 10 22 см 3 . На протяжении 300 нм отмечено влияние дебаевского размытия с оценкой концентрации примеси в подложке на уровне 5·10 15 см 3 и 2·10 15 см 3 для образцов № 1 и 2, соответственно. Профили распределения концентрации ОНЗ для ионно имплантированных ПЗС структур находятся в согласии с данными численного расчёта, а измеренная фоновая концентрация примеси 2·10 15 см 3 в эпитаксиальном подтверждается паспортными данными на структуры. Последнее свидетельствует о достоверности данных, полученных в результате ECV измерений. 

: широкозонные полупроводники, монокристалличе ский алмаз, частотная дисперсия вольт фарадных характеристик, концентрация основных носителей заряда В настоящее время широкозонные полупроводниковые материалы активно применяются в средствах связи, устройствах передачи информации, для приборов космическо й и специальной техники, работающих в агрессивных средах, при повышенных температурах и в области ионизирующего излучения [1 3]. Однако, несмотря на их потенциальные достоинства, до сих пор не решены все проблемы их выращивания и легирования примесями [4,5 ]. Самым перспективным из широкозонных полупроводников для приборных применений является монокристаллический алмаз (ширина запрещенной зоны ), ввиду его уникальных электрофизических характеристик. И хотя технология роста и легирования алмаза в настоящее время находится на очень высоком уровне и в России, и за рубежом, готовые приборы пока находятся только в стадии лабораторных разработок, т.к. еще не до конца изучены все физические процессы, протекающие в данном материале. Алмаз, как и другие широкозонны е полупроводники, отличается от «классических» полупроводников ( , ) большой глубиной залегания примеси и, соответственно, невысокой степенью ее ионизации в обычных условиях. Так, например, в степень ионизации основной донорной примеси ( ) при комнатной температуре составляет около . В нитриде галлия акцепторная примесь ионизована примерно на , а акцепторной примесь в алмазе степень ионизована менее чем на . Расчетная температурная зависимость концентрации свободных носителей заряда (НЗ) в полупр оводнике, содержащем один тип примеси, Рис.1 [6], показывает, что приборы на основе «классических» полупроводников работают на участке полного истощения примеси, для них концентрация свободных носителей заряда почти полностью равняется концентрации примеси . В то время как потенциальный прибор на алмазе будет иметь рабочий участок на этой кривой, соответствующий существенно неполной ионизации примеси. Одним из следствий неполной ионизации является частотная зависимость экспериментальных вольт ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 43 фарадных характ еристик (ВФХ) в определенном диапазоне температур, которая исследовалась в данной работе на примере полупроводникового алмаза, легированного бором. Рис. 1. Общий вид температурной зависимости концентрации НЗ в полупроводнике. Рис.2. Эквивалентная схем а барьера Шоттки. Для возникновения эффекта неполной ионизации примеси в полупроводнике p типа достаточно двух условий: в квазинейтральной области уровень Ферми должен находиться ниже глубокого уровня, а частота тестового сигнала должна быть больше обратн ой скорости эмиссии носителя заряда с ловушки. Эти условия приводят к уменьшению амплитуды и сдвигу фазы отклика обедненной области на приложенное переменное поле, и, как следствие, частотно зависимое уменьшение измеряемой барьерной ёмкости. Иными словами, при фиксированной температуре с увеличением частоты всё меньше примеси может быть ионизовано за положительный полупериод тестового сигнала. В терминах эквивалентной трёхкомпонентной схемы (рис.2) зависимость емкости от частоты описывается так: на низких ч астотах тестового сигнала угол между током и напряжением стремится к π/2, т.е. адмиттанс структуры носит исключительно емкостной характер ω С . При повышении частоты из за неполной ионизации примеси падает значение барьерной емкости, и на фоне неизменного R S уменьшается фазовый угол, а тангенс угла диэлектрических потерь растёт. Параллельное сопротивление , отражающее токи утечки, хоть и имеет малые порядки, но в первом приближении от частоты не зависит, и далее освещаться не будет. В данной работе эксперим ентально исследовался образец монокристаллического алмаза, выращенный методом химического осаждения из газовой фазы ( ) на подложке, выращенной методом температурного градиента. Толщина алмазного слоя , концентрация бора в образце по данным вторично и онной масс спектрометрии ( ). Для проведения электрических измерений были нанесены омические и выпрямляющие контакты из платины, которая наносилась методом магнетронного распыления. Омические контакты наносились при , Pt выпрямляющие контакты наносились при через маску диаметром . Экспериментальные исследования проводились на автоматизированном комплексе спектроскопии адмиттанса, включающем измеритель иммитанса Agilent E4980A, криогенную зондовую станцию замкнутого гелиевого цикла Janis c турбомолеку лярным вакуумным постом Pfeiffer, контроллер температуры LakeShore 336, оптическую систему контроля положения зондов микроманипуляторов. Комплекс позволяет проводить измерения полупроводниковых структур в широком диапазоне температур ( – ), приложенных сме щений и частот тестового сигнала ( – ) [7,8]. Зависимость ёмкости от ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 44 напряжения в однородно легированном полупроводнике p типа с барьером Шоттки записывается следующим образом [9, стр. 22]: (1) где концентрация акцепторов (в нашем случ ае – концентрация примеси бора), высота барьера Шоттки, площадь контакта Шоттки. Наблюдаемая концентрация носителей заряда получается дифференцированием емкости по напряжению [9, стр. 83]: (2) Вольт фарадные характеристики образца снимались на различных частотах тестового сигнала ( , , , , ) при пониженной ( ) и высокой ( ) температурах, рис.3. Полученные экспериментальные зависимости были продифференцированы с использованием формулы (2) и построены частотные зависимости наблюдаемой конце нтрации основных носителей заряда p для рассматриваемых температур, рис.4. Рис.3. Вольт фарадные характеристики образца алмаза в координатах Мотта Шоттки при температуре: а) 250K, б) 445К. Точки – экспериментальные данные, штриховые линии аппроксимац ия. Полученные ВФХ алмаза демонстрируют наличие принципиальных особенностей этого широкозонного материала, описанные выше. При высоких температурах (выше ) наклон зависимости совпадает для всех частот (рис.3, б), основной вклад в измеряемый адмиттанс вн осит барьерная ёмкость. Рассчитанная для этой температуры концентрация оказывается одинаковой для всех частот в пределах экспериментальной погрешности, рис. 4. Эта концентрация примерно соответствует оцененной с помощью ВИМС полной концентрации бора, (без учёта электрически неактивной [10]), с учетом компенсации азотом. При температуре (рис.3, а) измеренные на разных частотах емкости различаются на несколько порядков, а тангенс угла наклона ВФХ с ростом частоты увеличивается. Изменение наклона ВФХ отража ет влияние неполной ионизацией примеси, т.е. для данной температуры при частотах больших скорость эмиссии с ловушки в валентную зону не успевает за частотой тестового сигнала, поэтому всё меньшая доля примеси может быть ионизована с ростом частоты. Для ни зкочастотной области (от до ) измеренная концентрация свободных носителей заряда составляет , рис.4. На выННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 45 соких частотах ( ) наблюдаемая концентрация свободных носителей заряда падает до . Рис. 4. Зависимость наблюдаемой концентрации свободных носи телей заряда от частоты при разных температурах: 250К и 445К. Таким образом, в данной работе показано, что анализ и интерпретация вольт фарадных характеристик широкозонных полупроводников, в том числе алмаза, требует расширения существующей теории и отхода от квазистатического приближения. При определенных условиях измерения и учёте таких паразитных эффектов как и , измерения частотной дисперсии ВФХ могут дать точную количественную информацию как о концентрации примеси, так и о равновесной концентрации н осителей заряда. 

: спектроскопия импеданса, газочувствительность, металлооксидные материалы Введение На современном этапе развития наноэлектроники синтез и исследование многокомпонентных металлооксидных пористых сред получило широкое развитие в различных областях наук и техники, а диагностика таких материалов приобретает все больший интерес и актуальность для понимания процессов, происходящих в объеме и на поверхности сложных неоднородных структур, в частности, полученных методом золь гель [1,2,3]. Таким образом, особую актуальность приобретает развитие новых методик иссл едования таких материалов. При изучении электрофизических характеристик пористых материалов необходимо учитывать особенности взаимодействия сложной иерархической поверхности с окружающей газовой средой. При этом требуется развитие дополнительных методик, у читывающих конкурирующее влияние центров адсорбции на поверхности. Среди методов анализа, позволяющих определять особенности функционально химического состава поверхности, безусловно, следует выделить метод адсорбции кислотно основных индикаторов [4], прим еняемый при модифицировании сенсорных свойств газочувствительных слоев [5], а также при электронно лучевом модифицировании поверхности и диспергировании материалов. Как известно, при использовании метода кислотно основных индикаторов в процессе взаимодейс твия с поверхностью происходит частичная адсорбция индикатора на активных центрах с соответствующим значением рК а , приводящая к изменению интенсивности окраски, которое можно зафиксировать спектрофотометрически, что позволяет количественно охарактеризовать содержание активных центров адсорбции данного типа (основных льюисовских, бренстедовских кислотных, бренстедовских основных, льюисовских кислотных). Использование большого количества индикаторов (14 – 18 и более) с различными значениями рК а позволяет диффер енцировать близкие по природе и энергетике типы Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ пр оект № 18 32 00712 \ 19  ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 50 поверхностных функциональных групп, в частности, имеющих идентичный химический состав и отличающихся лишь окружением в поверхностном слое, с количественным определением их содержания, что труднодостижимо при использовании других методов исследования (ИК спектроскопии и термодесорбции). Целью данной работы является развитие альтернативного метода диагностики поверхности. При этом, если в методе адсорбции кислотно основных индикаторов взаимодействие происходит в водном растворе индикатора и оценивается по оптическим спектрам, то в развиваемом подходе поверхность взаимодействует с различными реперными газами, а аналитическим откликом является изменение сигнала спектроскопии импеданса. Методы синтеза и исследовани я Для понимания процессов, протекающих на поверхности структур, на контактах, внутри поверхности зерен, в пористых нанокомпозитах с фрактально перколяционной структурой, может быть эффективен метод спектроскопии импеданса [6,7]. Этот метод позволяет прове сти всестороннее исследование влияния процессов синтеза на механизмы переноса зарядов в материале, такие как миграция ионов или поляризационные эффекты, их природу возникновения, а также отклик на различные внешние воздействия. Для исследования электрофизи ческих характеристик материалов были проведены измерения для тонкопленочных образцов на основе систем оксидов SnO 2 SiO 2 и ZnO SnO 2 SiO 2 и построены диаграммы Найквиста (зависимость мнимой части комплексного сопротивления от ее действительной части). Объек том исследования выступали тонкопленочные образцы, полученные методом золь гель. Технология получения подробно описана в работах [8,9,10]. Тонкие пленки исследовались комбинированным методом спектроскопии импеданса с применением газов индикаторов [11,12,13 ]. В качестве газов индикаторов были выбраны этанол и ацетон. В качестве подложки использовалось предметное стекло, как относительно прочный материал, позволяющий получить хорошую адгезию исследуемого материала. Размеры образца составляли 1×1 см , толщина – порядка 100 нм. Контакты были получены с использованием контактола. Измерения спектроскопии импеданса при воздействии реперных газов и оценка газочувствительности проводились на модернизированных установках, ранее подробно описанных в [14,15]. Результат ы и обсуждения На рис 2 и 3 приведены зависимости мнимой части комплексного сопротивления от ее действительной части для тонких пленок на основе систем Sn Si O и Zn Sn Si O соответственно, полученных методом золь гель. На спектре могут быть выделены две х арактерные области: полуокружность и  прямая, характеризующая влияние ионных процессов. Как правило, импедансный спектр поликристаллических материалов имеет две полуокружности в комплексной плоскости, говорящие о вкладе в общую проводимость объема зерен и межзеренных границ. Если наблюдается одна полуокружность, как в исследуемом материале, это говорит о высокой однородности исследуемых образцов. Исследования показали, что для состава на основе оксидов олова и кремния при воздействии газов реагентов активно е сопротивление уменьшалось (Рис. 1). При воздействии тех же газов реагентов на полную систему оксидов цинка, олова и кремния – активное сопротивление увеличивалось (Рис.2). Такое поведение характеристик ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 51 можно объяснить конкурирующим влиянием процессов со рбции и десорбции на поверхности материала. Рис. 1. Диаграмма Найквиста для системы оксидов SnO 2 – SiO 2 при подаче в качестве газов – индикаторов воздуха, этанола и ацетона. Рис. 2. Диаграмма Найквиста для системы оксидов ZnO SnO 2 – SiO 2 при подач е в качестве газов – индикаторов воздуха, этанола и ацетона. В случае проводимого опыта при уменьшении сопротивления анализируемой пленки преобладающим являлся процесс десорбции продуктов реакции, а в случае увеличения сопротивления – реакции взаимодействи я и , соответственно, десорбции их продуктов были угнетены. При этом по результатам исследований можно сделать важный вывод: комбинированный метод спектроскопии импеданса при вариации температуры и газа индикатора позвоННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 52 ляет выявить особенности энергетическ их характеристик материалов с фрактальной структурой по изменению их аналитического отклика вплоть до смены его характера. 

: оксид цинка, фотокаталитические свойства, гидроксид натрия Введение Оксид цинка (ZnO) является од ним из наиболее востребованных полупроводниковых соединений благодаря уникальным электронным, оптическим, пьезоэлектрическим, химическим и термическим свойствам [1]. Материалы на его основе нашли широкое применение в различных приборах электроники: в фотоп риёмниках, фотодиодах, в датчиках газа и давления, в солнечных элементах и варисторах [2, 3]. В последнее время большое внимание уделяется фотокаталитическим свойствам ZnO. Оксид цинка, наряду с другими металлоксидными полупроводниками, такими как TiO 2 ,  C dTe, ZnSe, GaAs, GaP, используется в качестве высокоэффективного материала для фотокатализа. Важными преимуществами ZnO для данной области являются низкая стоимость, механическая и температурная стабильность наноструктур, высокая подвижность носителей заря да, а также возможность получать структуры с большой удельной площадью поверхности [4]. Востребованность металлоксидных структур в качестве фотокатализаторов возникла с обострением проблемы загрязнения окружающей среды. Появилась необходимость очистки сточ ных вод от токсичных органических веществ, органических красителей, которые используются в промышленности [5]. Одним из них является метиловый оранжевый (МО), с помощью которого проводилась оценка фотокаталитической активности полученных структур ZnO. Суще ствует несколько способов получения наноструктур ZnO. Наиболее востребованными являются методы химического осаждения из растворов, в том числе гидротермальный метод [6,7]. Такой способ не требует дорогостоящего оборудования, при этом он обеспечивает удобс тво контроля условий синтеза, что позволяет получать наночастицы с необходимыми свойствами: большей удельной поверхностью, высокой кристалличностью, малой концентрацией примесей [8]. Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда (проект №17 79 20239). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 58 Эксперимент Прекурсоры: ацетат цинка (Zn(CH 3 COOH) 2 ) (0,0216 М), поливинил пирролидон (PVP) (0,05 г на 50 мл раствора), гидроксид натрия (NaOH) (0,025 М, 0,0375 М, 0,05 М, 0,075 М). В дистиллированную воду добавлялись PVP и ацетат цинка. Полученный раствор устанавливался на магнитную мешалку на 10 мин. при температуре 70°С. Дале е в раствор добавлялось требуемое количество NaOH, после чего данный раствор помещался в термостат, поддерживающий температуру 70°С, где в течение 30 мин и 60 мин происходил синтез. Добавление NaOH немедленно приводит к формированию Zn(OH) 2 . По завершении синтеза раствор остужался до комнатной температуры, после чего осажденные частицы промывались и высушивались при комнатной температуре. Исследование фотокаталитической активности полученных материалов на основе ZnO массой 0,02 г проводилось в объёме дистил лированной воды 100 мл с концентрацией красителя 10 ppm. Перед облучением раствор МО с фотокатализатором устанавливался на магнитную мешалку, где в течение 1 ч. перемешивался в темноте. Затем раствор начинал освещаться УФ источником (λ = 365 нм). С момента начала облучения через равные промежутки времени из раствора отбирались пробы объемом 3 мл, которые центрифугировались при 4000 об/мин в течение 5 мин и помещались в кварцевую кювету. Для снятия спектров использовался спектрофотометр ПЭ 5400УФ, куда помещ алась кювета с раствором МО. Результаты и обсуждение При исследовании образцов, полученных в результате синтеза с участием 0,025 М NaOH в течение 30 и 60 мин, разложение метилоранжа не наблюдалось в обоих случаях. При проверке остальных образцов оптическая плотность раствора в процессе фотокатализа уменьшалась с течением времени при облучении раствора с фотокатализатором УФ лампой, что связано с минерализацией красителя и указывает на наличие фотоактивных частиц ZnO в растворе. Следовательно, в процессе син теза были сформированы фотокаталитические структуры ZnO, так как без катализатора разложение МО под действием УФ излучения не наблюдается. Пример изменения оптической плотности приведен на рис. 1 для образца ZnO, синтезированного при концентрации 0,05 М Na OH в течение 30 мин. Зависимости оптической плотности раствора от времени проведения фотокатализа для каждого образца представлены на рис.2. Как видно из рисунков, при данной концентрации МО зависимости носят линейный характер. Образец, в синтезе которого участвовало меньшее количество NaOH (0,025 М) не проявлял фотокаталитичсеких свойств, что можно объяснить отсутствием сформированных наноструктур ZnO. Предполагается, что ZnO получается при термическом разложении Zn(OH) 2 . На рис.3 показано соотношение конц ентрации ионов цинка и значения pH [9,10]. Гидроксид цинка образуется преимущественно в щелочной среде при pH = 9 ÷ 12, рассчитанные pH растворов приведены в таблице 1. Все полученные значения соответствуют указанному промежутку, исходя из этого можно утв ерждать, что в растворах в основном образуется Zn(OH) 2 , однако это не исключает нахождение в растворе других продуктов реакции ацетата цинка и NaOH, концентрации которых заметно ниже. Основные реакции, протекающие при низкотемпературном гидротермальном ме тоде синтеза можно записать следующим образом: ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 59 Zn(CH 3 COOH) 2 + 2NaOH → Zn(OH) 2 + 2CH 3 COONa (1) Zn(OH) 2 → ZnO + H 2 O (2) Рис.1. Фотодеградация метилоранжа в присутствии структур ZnO Рис.2. Зависимость оптической плотности раствора от времени проведения фотокатализа Реакция (2) протекает при температурах 100 250°С в нейтральной среде, однако в щелочном растворе реакция может протекать и при комнатной температуре. Этого можно добиться подбором соотношения ионов цинка и гидроксильных групп. Таким образом, оптимальное соотношение концентраций при синтезе с участием 0,025 М NaOH не было достигнуто, что объясняет отсутствие в полученном образце фоточувствительных структур ZnO. Для синтеза остальных образов отношение концентраций «источник цинка – исННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 60 точник гидр оксильных групп» было достаточным, что привело к успешному образованию наночастиц ZnO. Рис.3. Формирование соединений гидроксида цинка при изменении концентрации Zn + и рН [9] Таблица 1 C M (NaOH), М 0,025 0,0375 0,05 0,075 Значение pH раствора 9,77 9,95 10,08 10,25 Эффективность разложения МО при облучении УФ светом напрямую связана с состоянием поверхности используемого фотокатализатора. Реакция разложения красителя происходит непосредственно вблизи поверхности фотокатализатора за счет образуемых при облучении радикалов с сильной окислительной способностью [11]. Поэтому одной из наиболее важных характеристик будет являться площадь поверхности фотокатализатора, с которой контактируют молекулы красителя. На рис. 2 видно, что фотокаталитическая активность полученных структур ZnO возрастает при увеличении концентрации NaOH. Дополнительно была обнаружена зависимость фотокаталитических свойств частиц ZnO от времени их синтеза. При больших концентрациях NaOH (0,05 М, 0,075 М) с увеличением продолжительности си нтеза наблюдается увеличение фотокаталитической активности. Наблюдаемые изменения фатокаталитической активности определяются тремя факторами: суммарная площадь поверхности наночастиц, которая в свою очередь зависит от их числа и формы; степень совершенств а полупроводниковых кристаллов, от которой зависят вероятность генерации носителей заряда и скорость их рекомбинации; геометрические и энергетические свойства поверхности, которые оказываются наиболее сложными для исследований, так как зависят от плоскосте й огранки нанокристаллов, шероховатости поверхности, типа и концентраций поверхностных примесей и адсорбированных веществ. Практически единственным методом, позволяющим интегрально изучать последний фактор является индикаторный метод [12].  Заключение Ст руктуры ZnO были синтезированы низкотемпературным гидротермальным методом с участием разного количества NaOH и использованы для фотокатализа. Установлено, что ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 61 увеличение концентрации NaOH в исследуемом диапазоне улучшает фотокаталитические свойства структу р. В случае недостатка NaOH формирование частиц ZnO не происходит. Наиболее эффективными оказались структуры, синтезированные в течение 60 минут при концентрации NaOH 0,075 М. Фотокатализ с их участием был продлён до 120 минут, за это время концентрация МО в растворе уменьшилась на 67%. Данные исследования могут способствовать получению частиц ZnO с заданными свойствами через контроль параметров синтеза. 

: Фуллерен, спектроскопия импеданса, емкостные характеристики, вакуумное напыление, индий галиевый анод, нанопленки, суперконденсатор. В настоящее время наноматериалы вызывают большой интерес со стороны промышленности, медицины и электроники. Эти области нуждаются в приборах все меньших размеров и в тоже время обладающих лучшими свойствами, чем их нынешние аналоги. Один из перспективных представителей таких материалов, фуллерен, известен с 80 ых годов про шлого столетия, но до сих пор представляет интерес для исследования. Получение чистого (99,999%) фуллерена является дорогой, сложной и наукоемкой задачей. Самый эффективный на данным момент способ получения синтез фуллерена из спектрально чистых графитов ых стержней с помощью дугового разряда. Скорее всего, в дальнейшем процесс получения упростится, а объемы производства увеличатся. Сейчас фуллерены чаще всего используются в области эмиссионной электроники, фармакологии и медицины [1 3], но в данной работе изучаются электрические свойства твердой модификации фуллеренов (фуллерит), а именно нанопленки фуллерита С60. В ходе наших исследований было установлено, что фуллереновая пленка локально проявляет аномальные электрофизические свойства (зависимость емкост и от напряжения). Благодаря этому эффекту становится возможным создание суперконденсатора, применимого в области электротехники в качестве достойного конкурента ионисторам. Для использования эффекта в этих целях необходимо определить оптимальный режим рабо ты фуллерита для достижения максимальной эффективности по накоплению заряда, выявить преимущества и недостатки конденсатора из этого материала. В связи с этим целью данной работы является исследование аномальных емкостных свойств фуллереновых нанопленок по д воздействием переменного напряжения различной частоты. В данной работе исследовались образцы фуллереновых плёнок, полученных методом вакуумного напыления на подложку КДБ 1. Толщина такой пленки составляет 200 (нм). Снимались показания емкости и тангенса угла диэлектрических потерь. Исследования электрофизических свойств наноплёнок фуллерита проводились при помощи изучения зависимости ёмкости от напряжения и тангенса угла диэлектрических потерь от частоты. Измерения проводились при помощи прибора «Измерите ль иммитанса Е7 20» и мультиметра. В качестве анода выступает индий галлиевый эвтектический сплав, который вытягивается в иглу и точечно контактирует с фуллереновой плёнкой. В свою очередь ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 63 КДБ 1 контактирует с никелевой пластиной, обработанной индий галли евой эвтектикой, что позволяет считать контакты омическими. При помощи прибора Е7 20 на образец подается входное напряжение различных частот (в диапазоне от 25 Гц до 1 МГц); напряжение определяется с помощью мультиметра. Фуллереновая плёнка, а точнее фулл ерит, из которого она состоит, считается поликристаллической структурой [1], однако в работе исследовались электрофизические свойства не всей структуры в целом, а лишь локальных «активных» кластеров. Для получения «активного» кластера необходимо провести процесс электроформовки. Электроформовка заключается в подаче на контакт анод/фуллерен нарастающего напряжения частоты 1 кГц, до момента утраты фуллереном в месте контакта, электрической прочности (Измеритель иммитанса (RLC) Е7 20). После этого напряжение уменьшается до нуля, и отформованный кластер готов к измерениям. Такая технологическая обработки плёнки позволяет добиться возникновения аномальной зависимости емкости от напряжения (рис. 1). В ходе выполненной работы было проведено пять лабораторных измер ений, в которых наблюдались зависимости, подобные приведенным на рис. 1. а) б) Рис. 1. Зависимость емкости от напряжения на фуллереновой наноплёнке. На графиках представлены зависимости ёмкости от напряжения при изменении частоты напряжения в диапа зоне от 25 Гц до 1 МГц. Эксперименты показали, что процесс обратим, то есть создается устойчивая зависимость как по мере увеличения напряжения (прямой ход регистрации), так и при уменьшении напряжения (обратный ход). На графике видна колоколообразная завис имость С = f (U). Следует отметить, что ёмкость на определенном «пиковом» напряжении отличается от ёмкости при 0,2 В три порядка. Также можно заметить, что максимальное значение ёмкости уменьшается по мере увеличения частоты напряжения. Обратимся к зависим ости тангенса угла диэлектрических потерь от частоты. На рис. 2 приведены зависимости тангенса угла потерь от частоты, в области напряжений ниже «пикового» (каждой кривой соответствует своё напряжение). Анализируя кривые (с учётом емкостной зависимости), м ожно заключить, что практический интерес представляет интервал частот от 2 кГц до 5 кГц, так как для повышенных (в рамках эксперимента) напряжений, в этом интервале сохраняется свойство увеличения ёмкости на порядки, при низких диэлектрических потерях. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 64 В з аключении анализа зависимостей, приведенных выше, можно предположить, что емкостные характеристики фуллереновых зёрен связаны с протеканием двух конкурирующих физических процессов, связанных с накоплением и стеканием заряда. До некоторого напряжения фуллер еновое зерно служит акцептором электронов (в силу высокой электроотрицательности фуллерена [1] и по предположению, высокой электроотрицательности фуллеренового кластера зерна), заряд накапливается, ёмкость возрастает, при определённом напряжении электроста тических сил зерна не хватает на удержание зарядов, происходит туннелирование электронов, (прыжковая проводимость). При дальнейшем увеличении напряжения начинает протекать ток порядка мА. а) б) Рис. 2. Зависимость тангенса угла диэлектрических потер ь от частоты Что касается практического применения фуллереновых пленок в качестве суперконденсаторов, основываясь на экспериментальных данных, можно сказать, что конденсаторы будут оптимально работать на частотах от 2 кГц до 5 кГц с минимальными диэлектрич ескими потерями. Авторы выражают глубокую благодарность к.ф. м.н. Бородзюле В.Ф. за предоставление образцов, помощь в проведении экспериментов и поучительные наставления, а также проф. Мошникову В.А. за полезную дискуссию при обсуждении полученных данных. 

: горелая порода, мочевиноформальдегидная смола, микроволновка. Одним из методов «Зеленой химии» является синтез в условиях микроволновой активации. Это новое, чрезвычайно бурно развивающееся направление в науке. Коммерческий интерес к этому направлению связан, пр ежде всего, с возможностью сокращения времени протекания химических реакций в десятки, сотни и даже десятки тысяч раз. В некоторых случаях, с нескольких суток до нескольких секунд [1 2]. Пополняется число примеров, когда в условиях микроволновой активации реализуются реакции, ранее считавшиеся не возможными. Объемный и безынерционный нагрев, более полное и более селективное протекание реакции, легкий контроль течения процесса, возможность проведения многих химических реакций без растворителя сделало этот м етод привлекательным для промышленности. На сегодняшний день карбамидоформальдегидные смолы являются важнейшим материалом в деревообрабатывающей промышленности. Благодаря своим отличным адгезионным свойствам, богатой сырьевой базе и низкой токсичности прод укт нашел широкое применение. Однако процесс их получения сопровождается невысокой скоростью и большими затратами на энергию, по этой причине разработка технологии получения данных смол, их модификация углеотходами и получение под действием микроволнового излучения является актуальным [3 4]. Нами в предыдущих исследованиях уже отмечено, что сама исходная карбамидоформальдегидная смола относится к низковязким реакционноспособным олигомерам, при этом во время введения горелой породы достигается лучшее смачив ание и более равномерное распределение породы в композиции, что способствует получению более качественной ячеистой структуры. Составляющие основу композиционного материала отход угледобычи горелая порода относится к высокодисперсным частицам, которые в про цессе образования полимерного композита встраиваются в элементы ячеистой структуры, т.е. являются внутриструктурными, что должно привести к улучшению физико механических характеристик, за счет армирования силовых элементов ячеистой структуры. Известно, что микроволновое облучение способствует синтезу различных органических соединений, где химические реакции ускоряются из за избирательного поглощения микроволн полярными молекулами. В рамках данного эксперимента по отношению к нестандартному подходу к органич еским реакциям для быстрого, устойчивого и Работа выполнена по теме целевой программы BR05236438 при финансовой поддержке Министерства образования и науки Республики Казахстан. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 66 эффективного синтеза использовался микроволновой метод синтеза. Микроволновый органический синтез привлек внимание в последние годы из за повышенной скорости реакции, высоких выходов, высокой чистоты, легкости обр аботки после реакции и проведение реакции в экологически чистых условий по сравнению с традиционными способами нагрева [5]. Для синтеза новых композитов в строительной отрасли как уже говорилось, был задействован отход угля в виде горелой породы и синтети ческий полимер мочевиноформальдегидная смола. После проведения синтеза композитов с карбамидоформальдегидной смолой в условиях воздействия микроволнового излучения и без его использования, полученные продукты реакции были подвергнуты сравнительному анали зу. Проводились такие испытания как определение времени желатинизации, свободного формальдегида, массовой доли сухого остатка, условной вязкости (таблица 1). Таблица 1 Физико химические и физико механические характеристики полученных композитов Композит Условная вязкость, сек Время отверждения, сек (20 о С, Н 3 PO 4 ) Сухой остаток, % Содержание свободного формальдегида, % Насыпная плотность, г/см 3 МФС 30 60 64,5 0,9 0,5 МФС (МВИ=1 мин) 30 55 66,0 0,8 0,52 ГП +МФС (1:1) 45 75 95,9 0,75 0,81 ГП +МФС  (1:1 ; МВИ=1 мин) 40 70 96,5 0,72 0,84 Результаты физико механических и физико химических свойств были получены согласно стандартным методикам ГОСТ 14231 88 [6]. Наиболее оптимальное значение мощности, при которой процесс получения карбамидоформальдегидной см олы максимально эффективен для каждой стадии, было выявлено опытным путем и составило 70 Вт и не более 1 минуты. Такое значение мощности также является и наименее энергетически затратным по сравнению с другими устанавливаемыми мощностями. Особенно сильно п роявляется разница в сравнении с затратами на проведение синтеза в условиях конвективного нагрева. Насыпную плотность определяли по ГОСТ 19440 94, она характеризует количество порошка (сыпучего продукта), которое находится в свободном засыпанном состоянии в определенной единице объема. Она определяется отношением массы свободного засыпанного порошка к объему этого порошка. Зная насыпную плотность применяемых сыпучих материалов можно рассчитать их объем и соответственно площадь засыпки. В результате, качест венные характеристики полученных композитов, полученных под воздействием микроволнового излучения, отличались от соответствующих характеристик, полученных без микроволнового способа нагрева. Таким образом, химический синтез, проведенный при участии микров олнового излучения – уже давно известная технология, которая не перестает удивлять разнообразием свойств получаемых продуктов и результатами проводимых экспериментов. Применение микроволновой активации на производстве при правильном использовании поможет с делать человечеству огромный шаг вперед во многих отраслях промышленности и сэкономить огромное количество ресурсов. В ходе выполнения исследования был выполнен синтез карбамидоформальдегидных полимеров при участии микроволнового излучения, определены ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 67 опти мальные условия синтеза, изучены их физико химические и физико механические характеристики. 

: композиционные материалы, пористый кремний, никель, фотолюминесценция Цель работы. В данной работе стоит задача получить композиты на основе пористого кремния и никеля пр и различных технологических условиях, исследовать спектры их фотолюминесценции и сравнить их с чистыми образцами кремния, а также изучить влияние скин слоя на фотолюминесценцию. Введение. Пористый кремний и композиты на его основе находят широкое применение во многих областях науки и техники [7], благодаря своим качествам, в частности фотолюминесценции. Будучи к тому же нетоксичным, пористый кремний может применяться в медицине, как люминесцирующий маркер или для адресной доставки лекарств в организм. Модифицируя пори стый кремний другими веществами, можно добиться изменения оптических свойств и усилить его фотолюминесценцию. Композиты пористого кремния и никеля. Для модификации пористого кремния в данной работе был выбран никель. Никель может изменять оптические свойст ва пористого кремния[3]. Вдобавок никель и его оксид имеют каталитические свойства и гораздо дешевле и распространеннее в природе благородных металННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 68 лов[2], а также, будучи ферромагнетиком, никель может быть использован для получения магнитных композитов[4]. Получение композитов por Si Ni. Пористый кремний получен электрохимическим анодным растворением монокристаллического кремния марки КДБ 10 (111) в водно спиртовом растворе фтороводорода[5]. Пористый кремний функционализировался методами импрегнации и элек трохимического катодного осаждения никеля. Эти методы были выбраны как наиболее простые и производительные[6]. В обоих случаях был использован водно спиртовой раствор хлорида никеля. В ходе импрегнации образцы находились в растворе заданное время и затем с ушились на воздухе. Электрохимическое катодное осаждение проводилось в двухэлектродной химической ячейке, потенциал осаждения регулировался потенциостатом гальваностатом Elins ПИ 50 Pro 3 (ООО «Элинс»). Скин слой удалялся 20% раствором плавиковой кислоты в воде. Полные данные о получении образцов представлены в таблице 1. Таблица № 1. Параметры получения образцов пористого кремния, функционализированного никелем № Основа por Si Параметры травления Si Метод осаждения Ni на por Si Параметры обработки Время о бработки 1 КЭФ 4,5 (111) ЭХТ 20 мА/см 2 , 10 мин. ЭХО 0,8 В 5 имп. по 2 с. 2 20 имп. По 2 с. 3 100 имп. По 2 с. 4 Импрегнация 1 сутки 5 4 суток 6 ЭХО + снятие скин слоя 20% HF, 2 мин 0,8 В 20 имп. По 2 с. 7 КДБ 10 (111) ЭХО 1 мА 5 имп. по 2 с. 8 20 имп. По 2 с. 9 100 имп. По 2 с. 10 Импрегнация 1 сутки 11 4 суток 12 ЭХО + снятие скин слоя 20% HF, 2 мин 1 мА 20 имп. По 2 с. Исследование спектров фотолюминесценции полученных композитов Для изучения фотолюмине сценции в работе применялся монохроматор марки МДР 206, а для возбуждения – лазер на нитриде галлия (GaN), излучение которого находится в фиолетовой и ближней УФ спектральной области с длиной волны 400 нм. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 69 Измерения проводились при температуре 21⁰С, без и спользования охлаждения до сверхнизких температур. а)                                             б) Рис.1 Спектры фотолюминесценции а) por Si (КДБ), por Si Ni (КДБ импр. 1 день) и por Si Ni (КДБ импр. 4 дня) б) por Si (КЭФ), por Si Ni (КЭФ импр. 1 день) и por Si Ni (КЭФ импр. 4 дня) а)                                             б) Рис.2 Спектры фотолюминесценции а) por Si (КДБ), por Si Ni (КДБ ЭХО 20 импр.) и p or Si Ni (КДБ ЭХО 100 им.) б) por Si (КЭФ), por Si Ni (КЭФ ЭХО 5 импр.) и por Si Ni (КЭФ ЭХО 100 импр.) а)                                             б) Рис.3 Спектры фотолюминесценции а) por Si (КЭФ), por S i Ni (КЭФ ЭХО 5 импр.) и por Si Ni (КЭФ ЭХО 100 импр.). б) por Si (КЭФ), por Si Ni (КЭФ ЭХО 5 импр.) и por Si Ni (КЭФ ЭХО 100 импр.) Были получены спектры фотолюминесценции образцов por Si марок КДБ 10 (111) и КЭФ 4,5 (111), таких же образцов со снятым ски н слоем и образцов por Si Ni, полученных из них разными методами при различных условиях. Полученные спектры представлены на ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 70 рисунках 1 6. Для наглядности спектр фотолюминесценции образца КЭФ 4,5 (111) представлен отдельно на рис. 7. Выводы Исходя из данных рисунков 1 – 6 видно, что por Si и por Si Ni имеют два пика фотолюминесценции в районе длин волн 580 630 нм и 720 760 нм (около 2,05 эВ и 1,66 эВ). Замечено, что наличие никеля и его концентрация в порах сильно меняет фотолюминесцентные свойства por Si. П ри этом на воздействие на марки КЭФ и КДБ оказывается различным. Исходя из рисунка 1 видно, что увеличение времени импрегнации приводит к повышению концентрации никеля в порах. С увеличением времени импрегнации растет интенсивность фотолюминесценции образц ов por Si Ni на основе КЭФ 4,5 (111). Увеличение времени импрегнации для por Si Ni (КДБ 10(111)) наоборот ведет к уменьшению интенсивности. Результаты исследования для ЭХО отражены на рисунке 2. Из него видно, что поведение пиков при увеличении времени воз действия (числа импульсов) такое же, как и при импрегнации. Происходит увеличение интенсивности в случае КЭФ, а также смещение в длинноволновую область, и уменьшение интенсивности в случае КДБ тоже со смещением в длинноволновую область. При рассмотрении об разцов без скин слоя на рис. 3 видно, что на por Si и por Si Ni на основе КЭФ влияние не заметно. При рассмотрении образцов на основе КДБ заметно, что удаление приповерхностного слоя ведет к ухудшению фотолюминесценции и смещению в сторону коротких волн. И опять видно, что функционализация никелем смещает пик в сторону более длинных волн и уменьшает его интенсивность. В конечном счете, видно важное значение именно приповерхностного скин слоя для фотолюминесцентных свойств por Si. Без него фотолюминесценция сильно ослабевает. Воздействие никелем противоположным образом проявляет себя в случае n и p типов образцов пористого кремния: усиливает фотолюминесценцию в p типе и ослабляет в n типе. 

: наностержни, наночастицы, оксид цинка, наногексапод Современные тенденции науки и техники заключаются в использовании функциональных свойств наноматериалов для решения существующих задач, как в диагностике материалов [1 3], так и в непосредственном использовании их в качестве активных элементов электроники[4 5]. Одним из неизученных вопросов остается вопрос управления ростом нанообъектов, таких как ограненные наностержни оксида цинка, а также формированию с истем на их основе, включая управления процессами нуклеации в растворе и на сформированном зародышевом слое. Наиболее распространенным методом получения наностержней оксида цинка является гидротермальный синтез, являющийся экологически чистым и легко масш табируемым. В данной работе представлены результаты по получению наногексаподов, состоящих из наностержней оксида цинка посредством контролируемого роста. а) б) Рисунок 1. РЭМ изображения наностержней оксида цинка в растворе: а) в процессе естественн ой нуклеации в объеме ростового раствора; б) при инжекции зародышевого раствора Так, в работе был использован наиболее применяемый при синтезе коллоидных квантовых точек, метод инжекции, в процессе которого происходит резкий ввод в раствор, содержащий пре курсоры роста ККТ, начальных ядер роста [6 7]. Для этого, в водный ростовой раствор содержащий прекурсор цинка (нитрат цинка) и источник OH групп (гексаметилентетрамин) разогреты до 85 о С вводились ранее созданные золь гель методом нанокристаллы кубической формы. В качестве модели роста была использована физико химическая модель, близкая к модели, описывающей образование тетраподов, в объеме пересыщенного раствора при росте наностержней на гранях тетраэдра при понижении ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 72 температуры из за холодной инжекции. Отличие моделей в том, что в нашем случае рост происходит на гранях куба. Полученные таким методом структуры представлены на рисунке 1. Область практического использования таких новых нанообъектов может быть связана с пьезоэлектрическими свойствами наносте ржней. Также самоорганизационные структуры из систем ограненных наностержней представляют интерес для различных применений, таких как солнечные элементы, газочувствительные сенсоры нового поколения, включая мультисенорные системы с высокой селективностью и чувствительностью, наноактюаторы и др. [8 13]. Подробнее эти вопросы изложены в [14]. 

: феррит цинка (II), поливиниловый спирт, метод соосаждения, термическое и электрохимическое восстановление, нуль валентные частицы железа и цинк а, электрокаталитическое гидрирование, п нитроанилин Феррит цинка (II) ZnFe 2 O 4 относится к магнитомягким материал ам, для которых характерны такие свойства, как химическая стабильность, нетоксичность, механическая твёрдость, отличные электромагнитные характеристики, низкая коэрцитивная способность и умеренная намагниченность насыщения, что позволяет применять его в пр иборостроении, радиоэлектронике, электротехнической промышленности, в катализе и других отраслях науки и техники. Эти свойства зависят от химического состава и микроструктурных характеристик феррита цинка, в которых размер и форму частиц можно контролирова ть в процессе приготовления. В настоящее время существуют различные методики получения стабильных наноразмерных частиц ферритов, одним из перспективных путей синтеза можно назвать метод соосаждения [1]. Для стабилизации и уменьшения агломерации образующихс я частиц ZnFe 2 O 4 в процессе синтеза вводят полимерные добавки, например, поливиниловый спирт (ПВС), поливинилпирролидон (ПВП) и полиэтиленгликоль (ПЭГ) [2]. В работе [3] нами установлено, что введение полимерного стабилизатора в среду соосаждения и частичн ое сохранение его в составе прекурсоров позволяет получить Fe и Cu содержащие композиты на основе феррита меди CuFe 2 O 4 , проявляющие электрокаталитическую активность в электрогидрировании ацетофенона, обусловленную осуществлением электрохимического восстан овления катионов Fe(III) и Cu(II) из их феррита. Целью данной работы является изучение возможности восстановления феррита цинка (II) в ходе термической обработки и в электрохимической системе, а также исследование электрокаталитических свойств формирующих ся Fe Zn композитов в электро гидрировании п нитроанилина ( п НА). Феррит цинка (II) был синтезирован методом соосаждения из водных растворов нитрата цинка (II) и хлорида железа (III) (в соотношении 1:2) без и с добавлением ПВС с помощью гидроксида натрия. Полученный осадок фильтровали и промывали горячей дистиллированной водой, а в случае с полимером – дистиллированной водой комнатной Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и науки Республики Казахстан (научно техническая программа № BR05236438). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 74 температуры. Сушили при 80ºС до постоянной массы. Высушенные темно коричневые порошки подвергали термической обработке (ТО) при 500 0 С, 700 0 С и 900 0 С в течение 2 часов в корундовых тиглях при закрытой крышке. Полученные после термической обработки образцы феррита цинка (II) измельчали на мельнице Tube Mill control. Электрохимическое восстановление проводили в водно щелочной ср еде католита при силе тока 1,5 А и температуре 30ºС и нанесении образцов феррита цинка (1 г) на поверхность медного катода (анод – Pt сетка). Электрокаталитические свойства восстановленных ферритов металлов были исследованы в электрогидрировании п НА, прод уктом которого является п фенилендиамин, имеющий широкое практическое применение. Фазовые составы полученных Fe и Zn содержащих композитов на основе феррита цинка (II) были изучены методом рентгенофазового анализа (РФА) до и после их электрохимического во сстановления и применения в электрогидрировании п НА в качестве электрокатализаторов. По результатам РФА было установлено, что в составе термически обработанных образцов ZnFe 2 O 4 (без полимера) присутствуют кристал лические фазы только феррита цинка (II), к ристалличность которых увеличивается с повышением температуры термической обработки. В фазовых составах образцов ZnFe 2 O 4 после попыток их электрохимического восстановления никаких изменений не происходит, и эти образцы не проявляют электрокаталитических св ойств в исследуемом процессе. 1) 500ºС; 2) 700ºС; 3) 900ºС. Рис. 1. Рентгенограммы композитов ZnFe 2 O 4 +ПВС до (а) и после (б) гидрирования п НА Согласно РФ анализам, получение феррита цинка (II) в присутствии ПВС и его дальнейшая термическая обработка ок азывает заметное влияние на фазовые составы формирующихся Fe и Zn содержащих композитов. Образцы ZnFe 2 O 4 +ПВС, выдержанные при 500ºС, содержат в своих составах кристаллические фазы феррита и оксида цинка (II), как видно на рисунке 1, 1а . После применения э того образца в электрогидрировании п НА в составе остаются только кристаллические фазы феррита цинка (II) (рисунок 1, 1б ). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 75 Рентгенограммы образцов ZnFe 2 O 4 +ПВС, термически обработанных при 700ºС и 900ºС, похожи между собой и содержат кристаллические фазы ф еррита цинка (возможно, и Fe 3 O 4 ), оксида цинка и в небольших количествах оксида железа (II) (FeO) (рисунок 1, 2а и 3а ). В составе образца ZnFe 2 O 4 +ПВС (900ºC) (рисунок 1, 3а ) присутствуют также в малом количестве кристаллические фазы α Fe 2 O 3 (гематита) с со ответствующими пиками невысокой интенсивности, которых нет в составе образца ZnFe 2 O 4 +ПВС (700ºC) (рисунок 1, 2а ). После электрохимического восстановления образца ZnFe 2 O 4 +ПВС (700 о С) и применения его в электрогидрировании п НА в его составе присутствует маг нетит (с возможным остаточным количеством феррита цинка), оксиды цинка и железа, и появляются кристаллические фазы металлического железа (Fe 0 ) (рисунок 1, 2б ). Особенностью образца ZnFe 2 O 4 +ПВС (900ºС) после электрохимических экспериментов является появлен ие в его составе кристаллических фаз не только металлического железа (Fe 0 ), но и цинка (Zn 0 ) (рисунок 1, 3б ). Согласно относительным интенсивностям их пиков, железа образуется больше, чем цинка. Очевидно, что под действием тока на катоде происходит электро химическое восстановление катионов железа и цинка из феррита цинка ZnFe 2 O 4 , а также из их оксидов (ZnO, FeO), образующихся в ходе термической обработки. Таблица 1 Электрокаталитическое гидрирование п НА на восстановленных образцах феррита цинка Образец феррита цинка Содержание металлов в 1 г образца феррита, г Электрохимическое восстановление ферритов Электрокаталитическое гидрирование п НА Fe Zn τ, мин V H2 , мл W, мл Н 2 /мин (α = 0,25) η, % α, % Cu катод 6,6 63,5 86,7 ZnFe 2 O 4 (500 0 С) ZnFe 2 O 4 (700 0 С) ZnFe 2 O 4 (900 0 С) 0,469 0,481 0,503 0,276 0,282 0,296 20 10 10 11,4 4,3 4,3 2,6 0,0 0,0 25,8 0,0 0,0 75,2 0,0 0,0 ZnFe 2 O 4 + ПВС (500 0 С) ZnFe 2 O 4 + ПВС (700 0 С) ZnFe 2 O 4 + ПВС (900 0 С) 0,442 0,506 0,438 0,259 0,297 0,257 20 90 80 8,7 81,3 86,4 6,1 8,5 7 ,5 58,3 72,2 72,2 84,1 100,0 100,0 В таблице 1 представлены данные по содержанию железа и цинка в 1 г синтезированных образцов феррита цинка (II) и результаты по электрокаталитическому гидрированию п НА с их применением. Здесь же, для сравнения приведе ны результаты электрохимического восстановления п НА на Cu катоде, которое проходит со сравнительно высокой скоростью и степенью превращения гидрируемого вещества, не превышающей 63,5%. Осуществление стадии электрохимического восстановления образцов феррит а цинка (II) можно контролировать по объёмам поглощённого водорода (V H2 ). Согласно данным таблицы 1, образцы ZnFe 2 O 4 , полученные без участия полимеров и термически обработанные, практически не поглощают водород на первой стадии, т.е. электрохимически не в осстанавливаются. И как видно из приведённых данных, эти образцы оказались электрокаталитически неактивными в электрогидрировании п НА. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 76 Как было установлено выполненными РФ анализами, в составе образцов ZnFe 2 O 4 + ПВС образуются оксиды железа и цинка в ход е термической обработки под действием продуктов распада полимера, а в электрохимической системе происходит восстановление катионов железа и цинка (рисунки 1). По объёмам поглощённого водорода, приведённым в таблице 1, видно, что электрохимическое восстанов ление претерпевают только образцы ZnFe 2 O 4 +ПВС с термической обработкой при 700ºС и 900ºС. В образце ZnFe 2 O 4 +ПВС (700ºC) электрохимически восстанавливаются катионы железа, а в образце ZnFe 2 O 4 +ПВС (900ºC) – восстановлению подвергаются катионы обоих металлов с образованием Fe 0 и Zn 0 , причем Fe 0 > Zn 0 . Образующиеся Fe и Zn содержащие композиты проявляют электрокаталитическую активностью в электрогидрировании п НА. Как следует из данных таблицы 1, скорость гидрирования п НА на образцах ZnFe 2 O 4 +ПВС возрастает д о 7,5 8,5 мл Н 2 /мин по сравнению с его электрохимическим восстановлением (6,6 мл Н 2 /мин), степень превращения п НА (α) достигает максимальных значений. Таким образом, методом соосаждения без и с введением водорастворимого полимера ПВС и последующей термиче ской обработкой синтезированы образцы феррита цинка ZnFe 2 O 4 . Методами РФА установлено, что на фазовые составы формирующихся Fe Zn композитов оказывает влияние присутствие ПВС (его остаточные количества после промывания осаждённых прекурсоров) и температура термической обработки образцов  ZnFe 2 O 4 +ПВС. Выполненными экспериментами установлено, что образцы феррита цинка (II) (без полимера), термически обработанные при трёх температурах, не восстанавливаются и не проявляют электрокаталитическую активность в элек тро гидрировании п НА. В свою очередь, образцы феррита цинка, синтезированные в присутствии ПВС и термически обработанные, восстанавливаются в электрохимической системе, и образующиеся Fe и Zn содержащие композиты обладают электро каталитической активнос тью в электрогидрировании п НА. 

: сополимер полилактидгликолид, изониазид, наночастицы, противотуберкулезный препарат. В настоящее время лечение туберкулеза является одной из актуальных проблем современной медицины. Существуют проблемы при химиотерапии туберкулеза, такие как как нелокализованная доставка лекарств, высокая доза и частота приема, а также побочные эффекты терапии. Для решения этих проблем синтезируют нан очастицы (НЧ) полимеров с противотуберкулезными препаратами (ПТП). Среди используемых для получения НЧ полимеров особый интерес представляют сополимеры полилактидгликолида (PLGA). НЧ из данного вида полимеров эффективно сорбируют различные ЛВ, быстро биод еградируют, высвобождая ЛВ, обладают низкой токсичностью и хорошо выводятся из организма. Они также способны образовывать устойчивые коллоидные системы, пригодные для парентерального введения. Нам было интересно создание наночастиц на основе сополимеров п олилактидгликолида c ПТП, как изониазид. Изониазид является одним из наиболее активных современных антибактериальных препаратов I группы ПТП. Целью данной работы является разработка получения изониазида, иммобилизованного на НЧ из сополимеров полилактидгл иколида для повышения его эффективности, снижения выраженности побочных эффектов, а также обеспечения пролонгированного действия ЛВ. Синтез НЧ сополимера полилактидгликолида иммобилизованных изониазидом осуществляли по методике предложенный в [1]. В емкос ть были последовательно добавлены изониазид, PLGA 50/50, D маннит, твин 80 и ДМСО. Смесь перемешивали и нагревали до 50 60 °С в течение 15 20 мин до полного растворения твердой фазы, после чего охлаждали до комнатной температуры за 20 30 мин. Физико химич еские характеристики НЧ полилактидгликолида, содержащих лекарство, определяли методом фотонной корреляционной спектроскопии (ФКС). Из испытуемого образца приготавливали суспензию и подвергали ультразвуковому воздействию в течение 2 мин с помощью ультразвук овой ванны. Результаты по размеру частиц и полидисперсности полимерных НЧ приведены на рисунке 1. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 78 Из рисунка 1 видно, что синтезированные частицы имеют малый размер (283,3) и достаточно узкое распределение (PDI 0,492), а доля частиц нанометрического разме ра составляет практически 92%, что удовлетворяет требованиям полимерных носителей лекарственных препаратов. Рис. 1 Размер НЧ полилактидгликолида иммобилизованных изониазидом Таким образом, в работе показана возможность включения в полимерные носители лекарственного препарата непосредственно на стадии синтеза полимерных НЧ. Полученные наночастицы имеют удовлетворительные физико химические характеристики, о чем свидетельствуют данные ФКС. При разбавлении полученной ЛФ водой образуется устойчивая опалесц ирующая суспензия. Возможность разбавления средств водой может быть использована для регулировки дозирования препаратов в зависимости от индивидуальных особенностей больного. 

: пористый кремний, глюкоза, нанокомпозит, биосенсор, ИК спектроскопия. Будущее медицины заключается в увеличении точности диагноза и дозы препаратов. Биосенсоры на основе наноматериалов открывают широки е возможности получения информации намного быстрее, проще и дешевле, чем это происходит с помощью традиционного анализа. Перспективным материалом для создания биодатчика является пористый кремний. Наличие большого числа пор позволяет использовать его для с оздания различных нанокомпозитов. Этот материал обладает биосовместимостью, при этом продукты растворения пористого кремния нетоксичны [1 4]. Задача работы заключается в определении возможности изготовления биоматериала для биодатчика, измеряющего урове нь глюкозы в крови. ПК является перспективной платформой для создания биосенсоров. Многообразие пор пористого кремния приводит к многообразию оптических, электрических и механических характеристик материала. Важной особенностью пористого кремния является высокая адсорбционная способность по отношению к биологическим и органическим молекулам. Адсорбция влияет на электронные свойства, изменение которых приводит к изменениям в типе и природе поверхностных активных центров [5]. Это свойство кремния уже использ уется в медицине для создания материалов, получивших название Biosilicon. Учеными доказано, что уровень сахара в крови человека влияет на состав всех жидкостей тела – слюны, слезы, пота и т.д. А значит, его можно измерять по изменению состава этих жидкост ей. В работе [2] изучена возможность создания мягких контактных линз для оценки уровня глюкозы в слезе, а также для оценки холестерина, ионов натрия и ионов калия. Таким образом, в статье сообщают о нетрадиционном подходе к изготовлению мягкой, умной конта ктной линзы с датчиками глюкозы, беспроводными цепями передачи энергии и отображением пикселей для визуализации чувствительных сигналов в реальном времени с использованием прозрачных и растягиваемых наноструктур. В данной работе изучались нанокомпозиты пор истого кремния с раствором глюкозы в слезной жидкости. Слеза была приобретена в аптеке – препарат «Слезин». Для получения образцов пористого кремния использовался метод горизонтального электрохимического травления. Использовались пластины пористого кремния с тремя различными типами поверхности: шлифованной, текстурированной и полированной. На рис. 1 представлены изображения образцов пористого кремния, полученные с помощью растрового электронного микроскопа (РЭМ изображения). Модифицирование поверхности мате риала приводит к различным величинам чувствительности к ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 80 адсорбируемым молекулам. Можно сделать вывод, что при правильном выборе параметров получения слоев можно получить максимальное значение чувствительности к глюкозе. Травление по глубине идет достаточно равномерно, образуя систему вертикальных параллельных пор глубиной в десятки микрометров. Глубина пор зависит от времени травления и плотности анодного тока. а                   б                    в  Рисунок 1. РЭМ−изображения образцов пористого кремния, сформированных на шлифованной (а), текстурированной (б) и полированной (в) поверхности кремниевой пластины (вид сбоку под углом 45 о к поверхности) а б Рисунок 2. (а) ИК спектры для N пластинки со шлифован ной поверхностью; (б) ИК спектры для Х пластинки с полированной поверхностью Для создания нанокомпозитов с пористым кремнием использовались такие вещества, как водные растворы глюкозы и растворы глюкозы в слезной жидкости, т. к. рядом исследователей предл агается метод определения содержания сахара в крови человека по исследованию слез. Состав образцов исследовался методом ИК спектроскопии [3]. На рисунках представлены сравнительные ИК спектры, измеренные на спектрометре ФСМ 2201, для порошка глюкозы, конт рольного образца пластинки, образцов с 6% и 12% водных растворов глюкозы на пористом кремнии (Рис.2). На рисунках красным цветом обозначены контрольные образцы со шлифованной (N) и полированной (Х) поверхностями, синим цветом образцы с 6% раствором глюкоз ы, зеленым образцы с 12% раствором глюкозы, а розовым спектр порошка глюкозы. На рис.3 представлены ИК спектры нанокомпозитов с добавлением слезы (ПК+3% раствор глюкоза+слеза, ПК+6% раствор глюкоза+слеза, ПК+12% раствор глюкоза+слеза). Из рисунков видн о, что определенные полосы поглощения отвечают за кремний, а некоторые полосы за присутствие глюкозы в порах образцов. Особенно отчетливо видны полосы поглощения пористого кремния: пик 7225 нм, 4245 нм, 5761 нм. Полосы, отвечающие за наличие глюкозы можно наблюдать на 1847 нм, 2005 нм, 2669 нм. Исследование ИК спектроскопией нанокомпозитов ПК + глюкоза показывает, что наличие глюкозы в порах заметно изменяет спектры пропускания всех типов образцов. На ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 81 спектрах видно, что у пористого кремния благодаря наличи ю глюкозы появляются новые полосы пропускания на 1847 нм, 2005 нм, 2669 нм. (а) (б) (в) (г) Рисунок 3. (а) ИК спектры для K пластинки с текстурированной поверхностью и для пластинки с добавлением 3% раствора глюкозы+слеза; (б) ИК спектры д ля K пластинки с текстурированной поверхностью и для пластинки с добавлением 6% раствора глюкозы+слеза; (в) ИК спектры для K пластинки с текстурированной поверхностью и для пластинки с добавлением 12% раствора глюкозы+слеза; (г) ИК спектры для K пластинк и с текстурированной поверхностью и для пластинок с добавлением глюкозы разной концентрации+слеза (общий график). Однако количественную оценку содержания глюкозы в растворе по ИК спектрам сделать сложно, явной зависимости коэффициента пропускания от содерж ания глюкозы в растворе не прослеживается. Для разработки материала на основе ПК для использования в биосенсоре глюкозы, более подходящим методом оказывается электрический, где зависимость электрического сопротивления пористого кремния от содержания глюкоз ы в порах выражена более явно [6]. 

: плазменное распыление, эпит аксиальные пленки, халькогениды свинца, электронная микроскопия. Нано и микроструктурированые поверхности на основе халькогенидов свинца PbX (X=Te, Se, S) имеют широкие возможности применения в устройствах альтернативной энергетики, системах оптоэлектрони ки и наноэлектроники, термоэлектрики, элементах биологии и медицины и т.д. [1]. Популярными методами получения таких систем являются методы плазменного наноструктурирования материалов, при которых энергии бомбардирующих ионов изменяются в диапазоне 200 эВ – 150 кэВ [2 4]. В настоящее время недостаточно изучены процессы модификации поверхности PbX при ионной бомбардировке вблизи порога распыления. В предыдущей работе [5] рассмотрено влияние ионного травления на структуру и рельеф поверхности эпитаксиальных п ленок PbSe в условиях вблизи порога и описано образование субмикронных ограненных полых частиц Pb. Цель данной работы продолжение исследований по плазменному распылению поверхностей пленок халькогенидов свинца низкоэнергетичными ионами аргона и проведен ие сравнительного анализа полученных поверхностей для всех материалов. Исследования проводились на тонких плёнках халькогенидов свинца четырёх разных составов: три бинарных соединения (PbSe, PbTe, PbS) и одно тройное (Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03)). Монокристалличе ские пленки PbSe, Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03) и PbTe были получены методом молекулярно лучевой эпитаксии на подложках CaF 2 /Si (111). Поликристаллические слои PbS с ориентацией (111) были сформированы на стеклянных подложках методом химического осаждения. Образцы были подвергнуты плазменной обработке в реакторе плотной плазмы высокочастотного (ВЧ) индукционного разряда низкого давления, конструкция которого описана в [2]. Параметры эксперимента следующие: ВЧ мощность индуктора 800 Вт, расход Ar 10 ст. см 3 /мин, рабочее давление – 0.07 Па, ВЧ мощность смещения на электроде подложкодержателе 0 Вт. При таком смещении средняя энергия ионов аргона была равна 20 25 эВ. Время обработки варьировалось в пределах 60 240 c. Морфология поверхности образцов исследовалась ме тодом растровой электронной микроскопии на установке Supra 40 Carl Zeiss, а по данным, полученным в результате энергодисперсионного микроанализа на приставке INCA Energy Oxford Instruments, осуществлялось определение химического состава локальных областей. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 83 В процессе плазменной обработки пленок халькогенидов свинца происходило распыление поверхности образцов, причем скорость распыления пленки селенида свинца являлась самой низкой в ряду исследуемых материалов и составила 0,5 нм/с. Образцы PbTe и Pb 1 x Sn x Se имели более высокие скорости равные 0,5 0,8 и 0,6 1 нм/с соответственно. Наибольшей скоростью распыления обладали поверхности пленок PbS и достигли значения 1,6 нм/с. Плазменное распыление пленок халькогенидов свинца в течении 60 с показало схожую картин у для всех обрабатываемых материалов: на поверхности пленок происходило образование ансамбля квазисферических наночастиц. Морфология поверхности пленок PbSe, PbTe, PbS и Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03) после обработки показана на рис. 1, а в таблице 1 отражены количе ственные характеристики данных поверхностей. Рис. 1. Морфология поверхности пленок халькогенидов свинца после плазменной обработки в течение 60 с: a – PbSe; b Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03); c – PbTe; d – PbS. Съемка проведена в двух ракурсах: вид сверху и при угле наклона 70° (вставка слева). Таблица 1 Количественные характеристики наночастиц для пленок халькогенидов свинца после плазменной обработки в течение 60 с Образец Плотность, 10 10 см 2 Латеральные размеры структур, нм Скорость роста частиц, нм / с Pb Se 3,9 5 115 1,92 Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03) 18 10 40 0,67 PbTe 18 15 30 0,5 PbS 4,3 25 65 1,08 При увеличении длительности плазменного распыления образцов до 120 240 с произошло заметное увеличение латеральных размеров наноструктур до субмикронны х одновременно с уменьшением их поверхностной плотности. Так, если для времени обработки 120 с (табл. 2) максимальный размер частиц достигал 300 нм для материала PbSe, 150 и 125 нм для пленок PbS и Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03) соответственно и 60 нм для PbTe, то п осле ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 84 обработки образцов в течение 240 с размеры структур возросли до 950 нм для материала PbSe, 250 и 400 нм для PbS и Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03) и 270 нм для PbTe. Характер изменения морфологии поверхности образцов различных составов является аналогичным (рис .2). Рис.2. Динамика изменения морфологии поверхности образцов PbSe, Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03), PbS и PbTe в зависимости от времени обработки. Таблица 2 Количественные характеристики структур на поверхности пленок PbSe, PbTe, PbS и Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03) в з ависимости от временного режима обработки Образец Время обработки, с Плотность, 10 10 см 2 Латеральные размеры структур, нм PbSe 120 1,1 25 300 180 0,5 35 650 240 0,6 35 950 Pb 1 x Sn x Se (x=0,03) 120 3,7 20 150 180 2,5 30 350 240 1,1 30 400 PbTe 120 13 20 60 180 3,6 20 130 240 1,4 30 270 PbS 120 3,6 20 125 180 1,9 25 210 240 0,75 50 250 Поверхностная плотность формирующихся частиц для материала PbSe при учете частиц всех размеров уменьшилась с 1,1*10 10 см 2 для 120 с распыления до 0,6*10 10 см 2 для 240 с обработки. Для пленки Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03) значение плотности структур при аналогичных условиях понизилось с 3,7*10 10 см 2 (120 с) до 1,1*10 10 см 2 (240 с). Плотность структур для пленок PbS со значения 3,6*10 10 см 2 (120 с травления, оба материала) ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 85 уменьшилось до 0,75*10 10 см 2 , а для теллурида свинца со значения 13*10 10 см 2 уменьшилась до 1,4*10 10 см 2 при травлении образцов в течение 240 с. При более высокой длительности обработки (360 и 420 с) некоторые большие ст руктуры приобрели кристаллографическую огранку в виде усеченного октаэдра, кроме того, замечено наличие полостей в объеме крупных образований. На рис. 3. приведено изображение полых и ограненных структур при больших временах обработки. Рис. 3. Полые стру ктуры, полученные после плазменной обработки пленки Pb 1 x Sn x Se (x= 0,03) в течение 360 с (слева) и ограненные частицы, образующиеся после распыления образца PbTe в течении 420 с. EDX анализ поверхности показал, что поверхность пленок в результате плазменно го распыления обогащается свинцом. Например, при времени обработки 240 с концентрация свинца на поверхности образца PbSe составила 93 96 ат. %, на поверхности Pb 1 x Sn x Se  (x= 0,03) 85 76 ат.%, PbTe 76 ат. %, в то время как в исходном состоянии это чи сло не превышало 50 ат.%. Таким образом, можно сделать вывод, что, полученные структуры являются полыми металлическими образованиями свинца с малым содержанием халькогена, причем поверхность пленки имеет значительную концентрацию металла.  Результаты дан ной работы позволяют говорить о едином характере модификации поверхности пленок халькогенидов свинца при обработке в плазме вблизи порога распыления. В докладе дополнительно анализируются теоретические модели, объясняющие количественные особенности в повед ении различных материалов. Выражаем благодарность Амирову И.И., Наумову В.В. и Мазалецкому Л.А. за помощь в проведении экспериментов и анализе полученных результатов. РЭМ исследования проведены в ЦКП «Диагностика микро и наноструктур». 

: Нитриды, молекулярно пучковая эпита ския, гетероструктуры, нитрид галлия Для производства полупроводниковых приборов на основе III N системы материалов хорошо подходят Si(111) подложки в силу их широкой коммерческой доступности и относительной дешевизны по сравнению с остальными подложками, используемыми для гетеро эпитаксии. Интеграция III N технологии с кремниевой является актуальной задачей современной науки, так как позволит создавать принципиально устройства, используя преимущества обеих на одном чипе. Однако, формирование гетеростуктур III N/Si все еще значител ьно затруднено в силу различий в свойствах материалов: разница в коэффициентах температурного расширения (КТР) и параметрах решетки составляет ~54% и 17% соответственно [1], что приводит к генерации высокой плотности прорастающих дислокаций и прочих дефект ов и ухудшает приборные характеристики конечных устройств. В настоящей работе мы демонстрируем новый подход к формированию GaN слоев на Si(111) подложках с использованием переходного нанопористого подслоя Si(111) (por Si), который впоследствии был модифици рован с помощью техники замещения адатомов [2,3] с целью формирования буферного слоя 3H SiC. В силу меньшего рассогласования параметра решетки и КТР ~3.4% и <1%, между GaN и 3H SiC [1],а также нанопористой структуре последнего, использование 3H SiC в качес тве переходного слоя позволяет получить значительные улучшения в кристаллическом совершенстве GaN/SiC/Si(111) структуры, ее оптических и транспортных свойствах. Эпитаксиальные слои GaN на подложках двух типов выращивались в едином ростовом процессе методом молекулярно пучковой эпитаксии с плазменной активацией азота (ПА МПЭ) на установке Veeco Gen 200. Por Si слой толщиной порядка 30 нм, с диаметром пор 1 5 нм был предварительно сформирован на одной из подложек по методике описанной в работе [3]. Зародышевы й слой 3 мерной морфологии был сформирован при температуре роста T s =650°C и единичном соотношении потоков F Ga =F N ~0.05  м/час. Вышележащий слой GaN был сформирован в 2 этапа: этап в ысокотемпературного сильно металл обогащенного роста при Ts=700°C и FGa~0.4 м/час, FN~0.05 м/час до толщины слоя в 350 нм и этап роста в менее металл Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда 19 72 10007. Доступ к оборудованию Karlsruhe Nano Micro Facility был получен при финансовой поддержке гранта Президента Российской Федерации M D 42.2019.2. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 87 обогащенных условиях FGa~0.2 м/час, FN~0.05 м/час при Ts=650°C до толщины в 1 м. Морфология поверхности изучалась с помощью атомно силовой (АСМ) и сканирующей электронной (СЭМ) микроскопии. Кристаллическое совершенство определялось с помощью рентгено дифракционного анализа (РДА). Оптические свойства изучались методами фотолюминесценции (ФЛ), Рамановской и ультрафиолетовой (УФ) спектроскопии. Концентрация носителей заряда, их тип и подвижности были определенны по методу Ван Дер Пау измерением эффекта Холла. На рисунке 1 представлены СЭМ изображения сколов гетероструктур. Отчетливо видна пористая структура интерфейсов обоих образцов, в силу того, что при формировании SiC слоя метод ом замещения адатомов, формируется пористый слой. Однако, в случае структуры сформированной на переходном por Si слое глубина пористого слоя гораздо выше. Рис. 1. СЭМ изображение сколов ГС. a, c – GaN/SiC/por Si/Si; b,d GaN/SiC/Si. На ФЛ спектрах отч етливо видны пики локализованные около 3.4 эВ и широкая эмиссия в желто зеленом регионе видимого спектра, более интенсивная для GaN/SiC/por Si/Si(111) образца. Локализация пика эмиссии около 3.4 эВ свидетельствует о гексагональной симметрии слоя, так как в случае формирования кубической кристаллической решетки GaN эмиссионный пик располагается около значения в 3.2 эВ. Холловские измерения показали, что обе ГС обладают n типом проводимости. Концентрации носителей составили 9.2·10 17 и 1.8·10 19 см 3 при их под вижности в 990 и 52 для GaN/SiC/por Si(111) и GaN/SiC/c Si(111) образцов соответственно. Анализ УФ спектра показал, что в диапазоне длин волн 500 – 900 нм величина коэффициента преломления GaN порядка 7% выше для образца, выращенного с использованием п ереходного por Si слоя. РДА анализ показал снижения уровней внутренних напряжений и вертикальных дислокаций в образце GaN/SiC/por Si(111). 

: цианобактерии, спектроскопия, пигмент белковые комплексы, конфокальная лазерная сканирующая спектро скопия Природные молекулярные комплексы вызывают большой интерес для биотехнологии и производства зеленой энергии из за их высокой эффективности в передаче энергии, фотохимическом накоплении и химической активности. В этом смысле цианобактерии являются одн ими из наиболее широко используемых микробиологических объектов в таких биотехнологических областях как производство альтернативной энергии [1 3], биосенсорика [4], производство биологически активных соединений, обладающих противовирусной, антибактериально й, противогрибковой и противоопухолевой активностью [5 8]. Поскольку эффективность работы фотосинтетического аппарата и его флуоресцентные характеристики зависят от физиологического состояния клеток цианобактерий, их также можно рассматривать как перспекти вный активный элемент для высокочувствительных оптических биосенсоров для обнаружения различных типов экологических загрязнителей (например, тяжелых металлов, алкилфенолов и др.) [9]. Цианобактерии образовали практически идеальный комплекс для сбора и пере носа световой энергии с эффективностью, близкой к единице, и с ее последующим преобразованием в электрон протонную пару, поэтому большинство их применений связано с их высокой эффективностью фотосинтетической конверсии и разнообразными метаболическими возм ожностями. Фотосинтетический аппарат цианобактерий состоит из цепи большого пигмент протеинового комплекса, связанного белковыми линкерами [10]. Эти пигмент белковые комплексы проявляют естественную флуоресценцию и не требуют дополнительного окрашивания фл уоресцентными красителями для исследований. Более того, с помощью флуоресцентной спектроскопии их структура и функционирование могут быть изучены непосредственно in vivo , где они продолжают работать с максимальной эффективностью. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 89 В этом исследовании обычна я флуоресцентная спектроскопия и конфокальная лазерная сканирующая микроскопия (КЛСМ) используются для исследования структуры и функционирования светособирающего пигмент белкового комплекса различных штаммов цианобактерий. Показана возможность оценки относ ительной концентрации основных пигментов и эффективности переноса энергии по спектрам собственной флуоресценции. Флуоресцентная конфокальная микроскопическая спектроскопия использовалась для оценки влияния тяжелых металлов на эффективность работы цепи пере носа энергии в светособирающем комплексе цианобактерий. В данной работе был исследован надмолекулярный пигмент белковый комплекс цианобактериального фотосинтетического аппарата, состоящий из светособирающего антенного комплекса и фотосистемы II (PSII) (Рис .1). Антенный комплекс образуется в виде большого мультипротеинового органелла (приблизительно 3 7 МДа), так называемой фикобилисомы (PBS), и связан с PSII с помощью линкерного белка. Рис. 1 Схематическое изображение фикобилисомы. В этих исследованиях б ыли использованы несколько штаммов цианобактерий из коллекции CALU Центра основного фонда «Центр сбора культур микроорганизмов» Научного парка СПбГУ. Перед проведением исследований клетки цианобактерий культивировали в течение 7 дней в среде BG 11 (при 28 °C) при непрерывном облучении белым светом (флуоресцентные трубки, 40 мкмоль фотонов/м 2 /с). В данной работе собственные спектры флуоресцентного излучения и возбуждения цианобактериальных культур записывали на сканирующем флуориметре Cary Eclipse (Varian Ca ry). Спектры флуоресцентного излучения снимались в диапазоне 580 – 800 нм для длин волн возбуждения 440 и 625 нм (соответствует возбуждению хлорофилла а и фикоцианина). Спектры возбуждения для 656, 682 и 720 нм измерялись в диапазоне 300 – 700 нм. Выбранные дл ины волн излучения соответствуют максимумам флуоресценции фикоцианина, фотосистем 1 и 2 соответственно. Для спектроскопических исследований отдельных клеток цианобактерий использовался КЛСМ Leica TCS SP5. Спектры флуоресценции в диапазоне 580 785 нм были з аписаны с использованием стандартной процедуры лямбда сканирования, представленной в «Leica Confocal Software». Фотоумножитель использовался при 1100 В. Во время экспериментальных исследований усреднение проводилось по 10 – 30 ячейкам, каждая ячейка охватыва ется так называемой «областью интереса» (ROI). Все исследования проводились с живыми клетками при комнатной температуре. Спектры собственной флуоресценции, рассмотренные в данном исследовании, содержат информацию о фотосинтетическом аппарате цианобактерий, то есть о химической структуре светособирающего комплекса и вспомогательных пигментных ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 90 белков, о характере связей между пигмент белковыми комплексами и об эффективности передачи энергии. Энергия фотовозбуждения, поглощаемая на внешней поверхности фикобили сом, транспортируется последовательно через несколько стержневых хромопротеинов к внутреннему ядру, а затем к ядро мембранному линкеру (терминальному пигменту), который действует в качестве конечных передатчиков энергии от гетеродимеров к хлорофиллу а (Chl a) двух фотосистем (PSII и PSI), встроенных в тилакоидную мембрану. Каждый шаг передачи в этой цепочке передачи энергии приводит к соответствующей форме спектра (в виде пика или плеча), на которую также влияют энергия возбуждения и длина волны. Таким обра зом, использование различных длин волн возбуждения дает более подробную информацию для изучения состава и функционирования надмолекулярных комплексов. Кроме того, на собственную флуоресценцию фотосинтетических пигментов в живых клетках влияют биохимические процессы, которые происходят внутри и через тилакоидные мембраны. Поэтому любые изменения среды будут вызывать изменения кинетических параметров и спектральных особенностей собственной флуоресценции пигмент белковых комплексов в фотосинтетическом аппарате цианобактерий при их изучении in vivo . Все эти особенности могут быть использованы для исследования пигмент белковых комплексов и их функциональности. На рисунке 2 представлены два спектра излучения (а) и три – возбуждения (б) флуоресценции. Интенсивность на рис.2 (а) дает структурный состав фикоцианина (I1) и Chl a PSII (I2) и PSI (I3). Относительное количество фикоцианина на единицу хлорофилла можно оценить как отношение этих интенсивностей. А соотношение E1, E2, E3 из фиг.2 (б) показывает соответствующу ю эффективность передачи энергии между PBS и PSII (E2/E1) и между PSII и PSI (E3/E2). Эффективность передачи энергии между PBS и PSI можно оценить как отношение E3/E1. а б Рис. 2 Спектры излучения (а) и возбуждения (б) флуоресценции цианобактерий Mic rocystis CALU 972. В качестве примера реакции рассматриваемого пигмент белкового комплекса на небольшие концентрации тяжелых металлов на рис.3 представлены результаты эксперимента с добавлением K 2 Cr 2 O 7 в культуру Microcystis CALU 398 в концентрации 4 мг/л . После двухчасовой инкубации с клетками K 2 Cr 2 O 7 в экспериментальной культуре наблюдается снижение интенсивности флуоресценции (красные линии). Такие же результаты были получены для CuSO 4 · 5H 2 O (10 мг/л). Представленные экспериментальные результаты показы вают, что рассматриваемые супрамолекулярные комплексы могут стать перспективными строительными блоками для биосенсоров. В 2013 г. H. Liu et al. провели комплексное исследование полнофункционального мегакомплекса, состоящего из фикобилисомы и фотосистемы I и II, который был ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 91 выделен из цианобактерии Synechocystis. Эти эксперименты показывают возможность неразрушающего извлечения таких природных мегакомплексов и их полномасштабную функциональность после извлечения. а б Рис. 3 Спектры возбуждения от отдел ьных ячеек Microcystis CALU 398. Синие линии соответствуют контрольной культуре, а красные линии соответствуют клеткам через 2 часа добавления K 2 Cr 2 O 7 . Фотосинтетические микроорганизмы имеют большой потенциал в обеспечении экологически безопасного устойчи вого производства возобновляемого топлива из неограниченных источников. Более того, из за их высокой чувствительности к внешним воздействиям [9] они могут быть предложены в качестве перспективных строительных блоков для различных типов биосенсоров. Такие ф ототрофные микроорганизмы, как цианобактерии, привлекают значительный интерес в этих областях из за их высокой фотосинтетической активности и скромных требований к культивированию. КЛСМ необходим для изучения влияния разнообразных факторов окружающей среды на фотосинтезирующие организмы как мощный чувствительный инструмент из за его высокого пространственного и временного разрешения. Он может быть использован для проверки результатов обычной флуоресцентной спектроскопии на уровне отдельных клеток, а также д ля более глубокого понимания характера функционирования больших надмолекулярных комплексов. 

: флуоресцентная визуализация, тераностика, наноматериалы, квантовые точки История флуоресцентно й томографии началась более 50 лет назад и на сегодняшний день остается актуальной задача неинвазивного метода исследования биологических объектов. Флуоресцентный эффект используется в ряде методов спектроскопий, особенно при исследовании образцов, сшитых с флуоресцентными красителями. Встроенные фильтры в визуализаторах позволяют регистрировать флуоресценцию и люминесценцию с объектов в диапазоне от зеленой до ближней ИК области. Флуоресцентные методы исследования основаны на наблюдении микроскопических об ъектов с использованием их способности к свечению. По сравнению с методами обычной микроскопии исследование в свете флуоресценции обладает рядом преимуществ: • цветное свечение; • высокая степень контрастности светящихся объектов на темном фоне; • возможно сть исследования как прозрачных, так и непрозрачных живых объектов; • возможность исследования различных жизненных процессов в динамике их развития; • возможность обнаружения и установления локализации отдельных микробов и вирусов. Часто, требуется определ ить область локализации и распространения исследуемых веществ после их введения. Применение флуоресцентной визуализации в доклинических исследованиях дает возможность неинвазивно отслеживать общее биораспределение, локализацию и накопление вводимых препара тов с флуоресцентной меткой комплиментарных к исследуемым структурам [1 – 6]. Флуоресцентный имиджер представлен светонепроницаемым темным кабинетом с высокочувствительной ПЗС камерой (CCD камера) и встроенным подогреваемым столиком для малых животных или о бразцов, помещенных в различные ёмкости (рис. 1). Благодаря высокочувствительной камере, измеряется интенсивность флуоресцентного света и создается цифровое изображение образца. Поддержка состояния наркоза у животных, во время проведения исследований, реал изуется за счет подключения системы к газовой анестезии. Флуоресцентные и люминесцентные изображения реализуются за счет фильтров возбуждения и поглощения, рабочий диапазон которых лежит в видимом спектре длин волн (445 – 875 нм). Благодаря сменным эмиссио нным фильтрам высокого разрешения и возможности программного обеспечения, возможна идентификация и разделение сигналов от нескольких флуорофоров в одном эксперименте. Характерная ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 93 система формирования изображений отражена на рисунке 2. Источником света може т быть, как лазер с соответствующей длиной волны для источников, так и флуоресцентные источники света. Основным недостатком применения флуорофоров в такой системе является их низкая устойчивость к фотообесцвечиванию и малым временам жизни. Поэтому, при исс ледованиях живых организмов на флуоресцентных и люминесцентных микроскопах не редко ставится вопрос при выборе флуорофоров, чтобы просветить или идентифицировать органы животного или просмотреть распределение лекарственных препаратов. Кроме того, важным за мечанием при выборе флуоресцентных меток при визуализации биораспределения in vivo в живом организме является эмиссия в окне прозрачности биологических тканей. Замена органических красителей новыми материалами, такими как коллоидные квантовые точки (КТ) вы глядит перспективно, так как они обладают устойчивостью к обесцвечиванию, вариабельность размера и возможность создания на их основе системы для тераностики. Рис. 1 Прибор для визуализации малых животных Рис. 2. Принципиальная схема исследования флу оресцентного излучения от объекта В качестве биометок для оценки общего биораспределения были выбраны коллоидные квантовые точки AIS ZnS, полученные на кафедре микро и нанотехнологий в СПбГЭТУ ЛЭТИ им В. И. Ульянова (Ленина). Исследование проводилось на крысах самцах стока Wistar. .Все эксперименты на животных проводились в соответствии с «Руководством по уходу и использованию лабораторных животных» [7] и утверждены местным биоэтическим комитетом в ФГБУ «НМИЦ им. В. А. Алмазова» Минздрава России. Раствор КТ концентрацией 4×10 6 моль/л объемом 1 мл вводили внутривенно в хвостовую вену крысы. Наркотизация животных производилась ингаляционным наркозом с изоННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 94 флураном. Флуоресцентная визуализация осуществлялась ex vivo , через 1 час и 24 часа после введения веще ств (рис. 3). а б Рис. 3. Визуализация интенсивности флуоресцентного излучения в органах крысы через 1 час (а) и через 24 часа (б) после введения КТ AgInS 2 /ZnS . При количественной оценке флуоресцентного излучения КТ AIS ZnS было отмечено накопление наночастиц с течением времени в таких органах, как печень, почки, легкие и сердце. Интенсивность флуоресценции печени через 24 ч после введения КТ была значимо выше, чем через 1 ч после введения, что свидетельствует о накоплении КТ в печени в течение перв ых суток после введения, тогда как значимых различий уровня флуоресценции в других органах в точках 1 ч и 24 ч отмечено не было [8]. Еще одним перспективным и новым материалом в качестве флуоресцентного агента являются углеродные квантовые точки. Углеродны е наноструктуры вызывают большой интерес из за своих уникальных свойств: регулируемая фотолюминесценция, хорошая растворимость в воде, низкая токсичность, низкая стоимость, светостойкость и химическая стабильность. В частности, квантовый эффект в углероде чрезвычайно важен как фундаментально, так и технологически. Углеродные наночастицы, имеющие размеры менее 10 нм, демонстрируют довольно интенсивную фотолюминесценцию, возникающую из за квантово размерных эффектов. В настоящее время углеродные квантовые точ ки, еще остаются дефицитным материалом [9]. С помощью гидротермального метода из глюкозы, сахарозы и крахмала были получены суспензии частиц. Затем методом центрифугирования была отобрана надосадочная жидкость, которую анализировали методом координационног о светорассеяния. В случае глюкозы диаметр частиц достигает 0,4 мкм, сахарозы – 0,077 мкм, крахмала – 45,6 мкм. Получение таких крупных агрегатов может быть объяснено тем, что в методе гидротермального синтеза углеродных квантовых точек (УКТ) одновременно протекают конкурирующие реакции гидролиза, дегидратации, декарбоксилирования и т.д. Это затрудняет изучение фундаментальных закономерностей процесса, а также оптимизации условий получения углеродных квантовых точек. Анализ спектров поглощения и фотолюминес ценции представлен на рисунке 4. Данные рис. 4 а показывают, что изученные образцы заметно поглощают излучение длиной волны до 340 нм. Пик поглощения во всех трех экспериментах фиксировался в районе 284 нм. Спектры поглощения были зарегистрированы для образ цов с концентрацией в 500 раз ниже, чем в случае изучения флуоресценции (рис. 4 б ). Это должно привоННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 95 дить к поглощению значительной части испускаемого излучения самим образцом. Кроме того, слишком высокая концентрация поглощающего вещества может приводить к запределиванию интенсивности флуоресценции при фиксированной интенсивности возбуждающего излучения. Эти эффекты должны быть наименее выражены для низких концентраций образцов. a б Рис. 4. Спектр поглощения (а) и фотолюминесценции углеродных квантовых точек (б) Из результатов следует, что синтезированные углеродные образцы содержат нанообъекты, и могут применяться в биомедицине в качестве биосенсоров. Такие биосенсоры могут быть использованы для визуального мониторинга глюкозы, фосфатов, pH и нуклеиновой кислоты. КТ AIS ZnS имеют перспективу в доклинических исследованиях для изучения различных препаратов с длительным высвобождением. 

: 4 H SIC , карбид кремния, диод Шоттки, фотодиод, ультрафиолетовое излучение, ближний ультрафиолет, облучен ие протонами, спектральные характеристики, квантовая эффективность На данный момент сферы космических исследований, ядерной энергетики и изучения атмосферы нуждаются в приборах, способных детектировать УФ излучение в суровых условиях, таких как: высокий р адиационный фон и высокие температуры. При этом желательно, чтобы прибор не использовал светофильтры, существенно уменьшающие эффективность детектирования. Приборы с данным набором свойств не могут быть созданы на традиционных полупроводниковых материала х, таких как Si, Ge и GaAs, так как эти материалы имеют низкие радиационную и температурную стойкость. Кроме того, ширина их запрещенной зоны мала, поэтому они являются чувствительными к видимому и ИК излучению [1]. Для создания данного типа приборов подх одят широкозонные материалы, вроде GaN, C (полупроводниковый алмаз), GaP. Но данные материалы обладают рядом недостатков: низкое качество современного материала, низкая теплопроводность и слишком широкий спектр поглощения [2, 3]. Это делает SiC одним из на иболее перспективных материалов в данном направлении, так как он обладает высокой теплопроводностью (3 5 Вт/см·K), радиационной стойкостью и высоким качеством современного материала [4, 5]. Ширина его запрещённой зоны позволяет отказаться от использования светофильтров для детектирования ближнего УФ. Кроме того, материал обладает очень низким значением генерационного тока (10 25 А/см 2 при 300К), что позволяет получать приборы с высокой чувствительностью [6]. Существует достаточное количество работ, показыва ющих устойчивость SiC к различным видам радиационного облучения: ионное, протонное, электронное, а также нейтронное [7, 8]. УФ детекторы, представленные в работе, имеют структуру диода Шоттки. Фотоприемники были сформированы на CVD слоях n 4H SiC с толщино й 5 мкм, выращенных на коммерческих подложках n+ 4H SiC с толщиной 400 мкм и концентрацией N D N A = 3 · 10 18 см 3 . Барьеры Шоттки имеют диаметр 8 мм и толщину 20 нм. Барьеры формировались термовакуумным напылением Хрома (Cr) на эпитаксиальные ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 97 слои через м аски. Базовые контакты также сформированы термовакуумным напылением хрома и алюминия (Al). В работе исследовались образцы с различной концентрацией нескомпенсированных доноров в CVD слое: (1 – 50) ∙ 10 14 см 3 . Проводилось облучение протонами с энергией 15 МэВ с различными флюенсами для различных концентраций в CVD слое (табл. 1). Облучение проводилось при температурах 25 ° С и 200 ° С, различные образцы облучались при разной температуре (табл.2). Суммарный флюенс равен сумме всех предыдущих флюенсов, так как SiC имеет накопительный характер радиационных дефектов. Таблица 1 Параметры облучения образцов N D – N A в CVD слое 1 · 10 14 см 3 4 · 10 14 см 3 Флюенс 1 ого облучения 1 · 10 12 см 2 4 · 10 12 см 2 Флюенс 2 ого облучения 1 · 10 12 см 2 4 · 10 12 см 2 Флюенс 3 ого облучения 1 · 10 12 см 2 4 · 10 12 см 2 Флюенс 4 ого облучения 1 · 10 12 см 2 4 · 10 12 см 2 Суммарный флюенс 4 · 10 12 см 2 16 · 10 12 см 2 Таблица 2 Параметры облучения протонами при разных температурах N D – N A в CVD слое Температура облучения Суммарны й флюенс 1 · 10 14 см 3 25 °С 4 · 10 12 см 2 200 °С 4 · 10 14 см 3 25 °С 5 · 10 13 см 2 200 °С Спектральные характеристики образцов измерялись на дисперсионном монохроматоре СФ 16. Источником сплошного УФ излучения являлась дейтериевая лампа ДДС 30 с диапазоном длин волн 200 400 нм. Измерения спектральных характеристик проводились в процессе нагрева от 25 до 200 °С. После нагрева образцы остывали до температуры 25 °С, при которой проводились повторные измерения. Представленная спектральная характерис тика (рис.1) для образца с концентрацией в CVD слое нескомпенсированных доноров 1 · 10 15 см 3 при нагреве от 25 °С до 200 °С демонстрирует смещение спектральной зависимости в длинноволновую область для длин волн более 270 нм, тогда как для длин волн менее 270 нм изменений не наблюдается. Данное смещение связано с уменьшением ширины запрещенной зоны с повышением температуры. При этом наблюдается небольшое увеличение квантовой эффективности, связанное с главенством фононного механизма поглощения, то есть неп рямых оптических переходов, на больших длинах волн. Число фононов увеличивается с температурой, то есть с увеличивается вероятность перехода. При меньших длинах волн главенствуют прямые оптические переходы, вероятность которых не зависит от температуры [9] . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 98 При исследовании влияния облучения протонами было выяснено, что после первого и второго облучения (рис. 2; 2, 3) наблюдается ожидаемое уменьшение квантовой эффективности детекторов, объясняемое вводом простых радиационных дефектов. Но уже после 3 го облу чения наблюдается резкое увеличение квантовой эффективности, растущее с увеличением суммарного флюенса (рис. 2; 4, 5). Рис. 1 Зависимость квантовой эффективности Cr/4H SiС УФ фотодетектора с концентрацией N D N A = 1 · 10 15 см 3 от температуры: 1 – 25 °С; 2 – 150 °С; 3 – 200 °С; 4 – 25 °С – остывание после нагрева Это возможно благодаря эффекту геттерирования точечных дефектов, который приводит к упорядочиванию структуры эпитаксиального слоя [10]. Увеличение флюенса, вероятно, приводит к реконструкции центров, отвечающих за время жизни носителей заряда. Уменьшается сечение рассеяния, что приводит к увеличению времени жизни носителей заряда, и следовательно, к повышению чувствительности [11]. Рис. 2 Спектральные характеристики образца с концентрацией N D N A = 1 · 10 14 см 3 при облучении протонами с энергией 15 МэВ флюенсом 1 · 10 12 см 2 , 1 – исходная; 2 – после 1 ого облучения; 3 – после 2 ого облучения; 4 – после 3 его облучения; 5 – после четвертого облучения Была также изучена зависимость квантовой эффективности УФ детекторов для различных температур облучения протонами с одинаковым флюенсом (рис. 3). Выяснено, что при повышении температуры облучения квантовая эффективность прибора повышается. Это связано с отжигом мелких дефектов, приводящим к стру ктурному улучшению полупроводника и увеличению времени жизни носителей заряда [12]. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 99 Представленные результаты подтверждают, что УФ детекторы на основе 4H SiC с барьером Шоттки могут работать в условиях высокой температуры и после облучения большими дозами протонов с высокой энергией. Повышение рабочей температуры не только не ухудшает чувствительность прибора, как в приборах на других полупроводниках, но и улучшают квантовую эффективность, что увеличивает радиационный и временной ресурс прибора. При этом п родолжительное облучение протонами со временем вызывает повышение квантовой эффективности до значений, близких к исходным (до облучения). Рисунок 19 – Спектральные характеристики образца с концентрацией N D N A = 1 · 10 14 см 3 для различных температур о блучения; 1 – 25 °С; 2 – 200 °С 

: редкоземельные элементы, даун конверсия, золь гель. Пленки ZnO имеют широкое применение в оптоэлектронике, в частности, в прозрачно п роводящих электродах в светодиодах, плоских панельных дисплеях и солнечных элементах (СЭ) [1] – [3]. Это связано с такими свойствами оксида цинка, как высокий коэффициент пропускания в видимой области спектра и хорошая электропроводность [4]. Высокая проводи мость связана со стехиометрией пленки и наличием внутренних дефектов кристалла. Введение в кристаллическую структуру пленки различных примесей приводит к изменению как оптических свойств, так и электрических свойств пленки [5] – [7]. Легирование ZnO является важным направлением в исследовании оптических и электрических свойств, имеющее решающее значение для практического применения этого материала. Среди легирующих примесей особое место занимают ионы редкоземельных ионов (РЗИ), которые обладают уникальными э лектрическими, оптическими и люминесцентными свойствами для самых различных применений [8], [9]. В настоящие время материалы, легированные РЗИ элементами интенсивно исследуются, в частности, как материалы для фотоники [10], [11]. Наиболее существенными ме ханизмами, понижающими эффективность кремниевых солнечных элементов, являются неполное поглощение солнечного спектра и термализация фотоэлектронов, возбужденных фотонами с энергией, существенно превышающей ширину запрещенной зоны полупроводника. Два этих м еханизма ответственны за потерю почти 50% солнечной энергии. Одним из способов минимизации потерь является более эффективное использования солнечного спектра, как например, в тандемных солнечных элементах. Еще один способ – это трансформировать широкий со лнечный спектр в спектр с узким распределением фотонов по энергии вблизи оптимального для конкретного полупроводника значения [12]. Кремниевые фотоэлементы эффективно преобразуют энергию солнечного излучения видимого и ближнего инфракрасного диапазонов (50 0 – 900 нм). Имеется возможность повысить КПД фотоэлемента в области ниже 500 нм и выше 900 нм. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 101 В новейших СЭ повышение КПД достигается за счет расширения спектра «действенного» солнечного излучения. Идея конверсии длин волн излучения в фотоэлектричестве зак лючается в возможности, используя необходимые материалы, изменить солнечный спектр с тем, чтобы задействовать фотоны, энергии которых не соответствуют диапазону поглощения фотоэлектрических приборов. Поглощение фотона, а затем испускание одного или несколь ких фотонов с более низкой энергией называется преобразованием с повышением частоты (фотолюминисценция), или «даун конверсией», в то время как поглощение двух и более фотонов, а затем испускание одного фотона с более высокой энергией называется преобразова нием с понижением частоты, или «ап конверсией» [13] – [15]. Один из методов повышения эффективности солнечных фотоэлементов связан с использованием материалов легированных РЗИ, которые характеризуются сильной люминесценцией в видимом диапазоне [10]. Такие п реобразователи солнечного излучения используют люминесцентную среду для изменения длины волны фотонов, энергия которых превышает допустимый диапазон энергий полупроводникового прибора. Данный подход обладает рядом преимуществ по сравнению с другими способа ми повышения эффективности солнечных батарей [16], [17]. Прежде всего, преобразователи являются внешними дополнительными приспособлениями, поэтому не требуется модификация самих фотоэлементов. Преобразователь способен поглощать как прямое, так и рассеянно е излучение, тем самым значительно повышая используемую спектральную плотность. Одним из уникальных преимуществ данной концепции является его совместимость со множеством существующих технологий производства солнечных элементов, так как модифицируется тольк о поступающий спектр солнечной энергии. Еще одно дополнительное преимущество связано с тем, что, поглощая значительную долю высокоэнергичных фотонов, преобразователь будет поглощать и высвобождаемую тепловую энергию. Это дает возможность уменьшить теплову ю нагрузку на фотоэлемент, тем самым улучшая его работоспособность. К таким активным материалам можно отнести пленки ZnO, легирование РЗИ, нанесенные на стекло. Данные пленки проявляют люминесцентные свойства, зависящие от вида РЗИ и способа получения мате риала [20]. Для получения пленок ZnO используются различные виды напыления, молекулярно лучевая эпитаксия, осаждение из газовой фазы, золь гель метод [21]. Золь гель метод получения пленок ZnO имеет такие преимущества, как простота оборудования, возможнос ть контроля стехиометричности пленки, низкая стоимость, гибкость технологии, ее экологическая безопасность. При синтезе пленок на основе оксида цинка золь гель методом появляется возможность управления оптическими и электрофизическими свойствами. В работе [22] показаны фотоэлектрические свойства слоев оксида цинка легированных Er и Tb, полученные реактивным магнетронным распылением мишени и показывающие их возможность использования в качестве активных слоев оптоэлектроники. В данной работе было проведено и сследование режимов осаждения плёнок оксида цинка золь – гель методом, легированных европием. Данный синтез осаждения обладает такими преимуществами, как низкая стоимость синтезированных TCO, их нетоксичность, высокая термическая и химическая стабильность, большая ширина запрещённой зоны, простота оборудования и высокая однородность получаемых образцов, что позволяет ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 102 проявлять хорошие оптические характеристики в видимой и ближней инфракрасной (ИК) областях. При отработке золь – гель метода для осаждения плё нок оксида цинка, легированного европием, в качестве подложек были использованы стеклянные слайды. Слайды чистые, обезжиренные, без цвета, имеют постоянную толщину, что способствует низкий дифракции и интерференции световой волны, позволяет человеческому г лазу различать оттенки окрашенных клеток. Перед проведением синтеза все подложки были тщательно очищены в этаноле, ацетоне и обезжирены при кипячении в моющем растворе, содержащем дистиллированную воду, пероксид водорода (H 2 O 2 , 35%) и аммония NH 4 OH (25%) в соотношении 4:1:1 в течении 20 минут для создания гидрофильной поверхности. Золь при формировании плёнки ZnO:Eu был получен путём приготовления двух растворов. В одном из них 0,8 г ацетата цинка Zn(CH 3 COO) 2 были растворены в 9 мл этанола при комнатной те мпературе при интенсивном перемешивании на шейкере орбитального вращения ЛАБ ПУ 01 (скорость вращения 150 об/мин) постоянным перемешиванием при нагреве изготавливаемого раствора в течение 1 – 2 часов. Второй раствор содержал нитрат европия Eu(NO 3 ) 3 , тщате льно растворённую в 9 мл дистиллированной воды. Впоследствии растворы с ацетатом цинка и нитрата европия смешивались. При такой высокой концентрации ацетата цинка раствор мутнел из – за формирования крупных частиц. Получение прозрачного раствора достигалос ь путём добавления двух капель молочной кислоты C 3 H 6 O 3 , препятствующей процессу агрегации в растворе. Массовая доля нитрата европия составляла 1 ат.%. Затем раствор золя наносился на поверхность подложек. Равномерное распределение золя на поверхности подло жек достигалось путём нанесения нескольких капель раствора на подложку, закреплённую на горизонтальном столике, с последующим вращением столика со скоростью ~ 3600 об/мин в течение 2 минут. После этого подложки помещались в сушильный шкаф и выдерживались п ри температуре 130 о С в течение 20 минут. Последующий отжиг при температуре 450 о С в течение 60 минут в муфельной печи приводил к формированию равномерных плёнок ZnO:Eu на поверхностях подложек. Рисунок 1 Изображение пленочной структуры, полученной мето дом золь гель на стеклянной подложке на основе Zn(CH 3 COO) 2 • 2H 2 O. Выявлено, что полученные методом золь гель структуры оксида цинка легированный европием с толщиной порядка 1 мкм, полученные на стеклянных подложках, характеризуются достаточно равномерным распределением нанообъектов по поверхности. При этом наноструктуры имеют фрактальный вид и состоят из возышающихся  ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 103 консолидированных и соединяющихся между собой под разными углами ветвей с диаметром около 900 нм. Таким образом, исследованные пленки явл яются перспективными кандидатами в качестве активных слоев фотодиодов и даун конвертеров для повышения эффективности солнечных элементов, в частности, кремниевых.  

: углеродная нанотрубка, массив углеродных нанотрубок, E . Coli , бактериальная биосовместимость В ведение Углеродные нанотрубки (УНТ) представляют собой одну из форм углерода, которая описана в пионерской работе [1]. Углеродная нанотрубка выглядит как свернутый в цилиндр графеновый лист. На сегодняшний день существуют одностенные и многостенные углерод ные нанотрубки. Многостенные нанотрубки состоят из коаксиально вложенных друг в друга одностенных углеродных нанотрубок. Углеродные нанотрубки находят свои применения во многих областях физики [2], химии [3], биотехнологиии [4], медицины [5]. Для применени я УНТ в биотехнологии и медицине важно исследование их воздействия на живые организмы и ткани [6]. Взаимодействие УНТ с биологическими объектами может приводить как к негативным последствиям: интоксикация, аллергии, канцерогенное воздействие, источник инфи цирования, так и положительное: антисептическое и регенеративное воздействие [7]. Такого рода воздействие определяется структурными особенностями нанотрубки. На данный момент задача исследования бисовместимости углеродных нанотрубок с живыми системами акту альна, так как однозначно определить, как поведет себя та или иная модификация углеродных нанотрубок, не представляется возможным без эксперимента. Согласно источнику [6], бактериальная биосовместимость E.Coli с различными материалами зависит от структурны х особенностей их поверхности, а так же ее смачиваемости. Так, например, в [6] было показано, что гидрофобные поверхности более благоприятны для роста E.Coli, чем гидрофильные. Нашей целью было выявление зависимости структурных свойств поверхности исследуе мых образцов с их смачиваемостью и бактериальной биосовместимостью, на примере взаимодействия с E.Coli М 17. Работа выполнена при поддержке гранта Российского научного фонда (РНФ) № 18 72 00149. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 105 Для достижения цели решались следующие задачи: 1) Синтез углеродных нанотрубок с различными структурными особенностями на поверхности кремниевых пл астин; 2) Исследование свойств смачиваемости полученных образцов; 3) Исследование влияния образцов, содержащих многостенные углеродные нанотрубки, на рост бактерий E.Coli M 17, с помощью методов спектрометрии и фотометрии. Методы Вертикально ориентированны е многостенные углеродные нанотрубки синтезировались методом CVD [8] в муфельной печи в атмосфере N 2 , при пропускании ацетилена в смеси с катализатором ферроцена. Многостенные нанотрубки осаждались на кремниевую подложку. В работе исследовались три образца : ФП – 336 (№1), ФП – 340 (№2), ФП – 341 (№3), которые имеют различные структурные и поверхностные свойства. В частности, ФП 336 и ФП – 341, в отличие от ФП – 340, практически не содержат на поверхности рыхлой углеродной пленки, а самой чистой поверхност ью обладает образец ФП – 336 (Рис. 1). ФП 336 ФП 340 ФП 341 Рис. 1. Фотографии сканирующей электронной микроскопии образцов слева на право: № 1 3 Для определения проводимых фотометрических и спектрометрических исследований, нами выращивалась суточн ая бактериальная культура. С этой целью, была приготовлена бактериальная суспензия из препарата «Колибактерин сухой» – «Микроген» (в одном флаконе препарата содержится 3 дозы), в одной дозе которого, содержится не менее 10×10 9 КОЕ живых лиофилизированных б актерий кишечной палочки Е.coliштаммаМ 17, а также имеется желатин и сахароза. Содержимое флакона разводилось стерильным изотоническим физиологическим раствором, из расчета 5 мл на дозу (15 мл раствора на флакон препарата) и перемешивалось в течение 5 мин, до образования однородной суспензии желтоватого цвета. Для тестирования влияния образцов УНТ на рост бактерий, нами была приготовлена питательная бактериальная среда стерильный мясопептонный бульон (МПБ по Lennox, Диаэм), которая затем разливалась по ид ентичным лабораторным пробиркам. При дальнейших исследованиях нами была использована бактериальная суспензия, в разведениях от начальной дозы 10 7 10 10 . Для разведения суспензии до необходимых концентраций, применялся метод последовательных разведений, к оторый предусматривал использование: 10 пробирок, заполненных 9 мл стерильного 0,9% физиологического ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 106 раствора. Затем, для получения первого разведения, 1 мл бактериальной суспензии был перенесен в первую пробирку, таким образом, было получено разведение 10 ×10 1 . После, из первой пробирки отобрали 1 мл суспензии и перелили во вторую пробирку – получили разведение 10×10 2 , и так последовательно до 10 пробирки. В результате были получены последовательные разведения в концентрациях от 10×10 1 до 10×10 10 . Затем в пробирки с бактериями вносили по 0,015 г образцов, на каждый образец приходилось по две пробирки с разведениями 10 7 и 10 10 соответственно. Помимо пробирок с опытными образцами, имелись пробирки с контролем культуры и с контролем среды. После внесения о бразцов, все пробирки помещались в термостат (ТС 1/80 СПУ) на 24 часа при температуре +37ºС. По истечении 24 часов проводились замеры оптической плотности и спектрометрия полученных суточных бактериальных культур. Исследования проводились при помощи спектр офотометра ShimadzuUV 1800. Полученные результаты обрабатывались с использованием программного обеспечения для обработки спектра UVprobever. 2.42. Плотность бактериальных культур измерялась на приборе Денситометр (Densilameter II – Mikrolatest), рабочая дл ина волны 535 нм. Единица измерения McF (оптическая плотность по стандарту МакФарланда 1 McF соответствует 3×10 8 клеток/см 3 ). Результаты В более ранних исследованиях, на основе спектроскопии комбинационного рассеяния света нами было установлено, что харак терные для углеродных графитоподобных материалов D и G – пики расположены на частотах 1500 см 1 , 1750 см 1 . Для образцов № 2 и № 3 интенсивность D пика оказывается выше интенсивности G пика, тогда как для образца № 1 I D /I G <1. Это свидетельствует о большей  кристалличности нанотрубок, находящихся в составе образца № 1, и наличии дефектов в образцах № 2 и 3. Если обратится к микрофотографии образца № 2, можно отметить наличие «шапки» из разориентированных углеродных нанотрубок на его поверхности, а как следств ие, большему числу дефектов, что подтверждается спектрами КРС. Эксперименты по измерению оптической плотности суточной культуры бактерий E.Coli M 17 показали, что набольшая оптическая плотность наблюдалась в пробирках с  образцом № 1 и 3 (Табл. 1). Таким о бразом, в пробирках с образцами № 1 и 3 отмечается большая концентрация бактерий. Таблица 1. Результаты измерения плотности бактериальной культуры в присутствии образцов многостенных углеродных нанотрубок, плотность представлена в единицах измерения McF Степень разведение Номер образца Контрольные измерения 1 2 3 10ˉ ⁷ 0.9 0.4 0.9 0.4 10ˉ¹º 0.3 0.3 0.3 0.3 ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 107 В результате измерения спектров пропускания света в диапазоне от 300 до 1100 нм, были отмечены следующие особенности. Для спектров пробирок с кле точной культурой для всех трех образцов фиксируется наличие двух пиков на длинах волн 460 и 415 нм. Данные пики соответствуют наличию в исследуемых суспензиях ферментов пируватдегидрогеназы (460 нм) и трианиндезаминазы (415 нм). Оба фермента участвуют в ме таболических процессах бактерий [9]. Следовательно, в клеточных культурах в присутствии образцов, жизненный цикл бактерий не останавливается, а образцы 1 и 3 благоприятно влияют на внутриклеточные обменные процессы бактериальных клеток, вследствие чего, мо жно предполагать о возрастании концентрации бактерий в бульонах с данными образцами. Смачиваемость образцов измерялась при помощи тангенциального метода расчета угла смачивания лежачей капли. Образцы 1 и 3 имеют больший контактный угол смачиваемости (137° и 107° соответственно) по сравнению с образцом № 2 (66°), и как следствие, имеют более гидрофобные поверхности, хуже смачивающиеся дистиллированной водой. В результате проведенных исследований мы пришли к следующим выводам: 1. В зависимости от структурных особенностей поверхности нанотрубок, они имеют различную способность к смачиваемости. 2. Образцы с наибольшей гидрофильностью показывают наименьшую бактериальную биосовместимость. 3. Обменные процессы в бактериальной культуре проявляются более активно в присутствии гидрофобных образцов нанотрубок. 

: электрофоретический дисплей, электронные чернила, наночастицы оксидов же леза, наночастицы диоксида титана, метод химического осаждения, суспензии, агрегативная устойчивость суспензий. В настоящее время большое внимание ученых уделяется оптимизации технологий в области электронных устройств, которые способствуют улучшению каче ства жизни и здоровья людей. Одной из таких передовых технологий является «электронная бумага». Принцип работы «электронной бумаги» основан на явлении электрофореза (рис.1). М икрокапсулы чернил содержат заряженные частицы чистого белого цвета и черные част ицы с противоположным зарядом. Под действием электрического поля пигмент устанавливается в желаемое положение и окрашивает капсулу в белый, черный или промежуточный серый цвет. Рис. 1. Принцип действия электронных чернил В целом, оптические и электриче ские свойства «электронной бумаги» во многом зависят от состава применяемой суспензии, которую также называют «электронными чернилами». В состав таких чернил входят пигментные частицы черного и белого цвета и диэлектрическая жидкость. В качестве белого пиг мента широко используется диоксид титана, благодаря своим замечательным оптическим, электрическим и химическим свойствам. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 109 В качестве диэлектрической жидкости выступают неполярные растворители, такие как толуол, циклогексан, тетрахлорэтилен, в чистом виде и ли в виде смесей. В качестве черных пигментов «электронных чернил» могут быть перспективны оксиды металлов (в частности оксид железа – магнетит), благодаря хорошей устойчивости в органических растворителях, однако эта область исследований в настоящее время является не изученной. Целью данной работы является разработка и исследование электронных чернил для электрофоретических дисплеев на основе наночастиц оксидов железа и титана. В данной работе в качестве пигментных частиц черного цвета использовались наноч астицы оксида железа, как в чистом виде (Fe 3 O 4 ) так и в виде композитных частиц типа ядро оболочка: магнетит в оболочке олеиновой кислоты ( Fe 3 O 4 @ol.ac .). В качестве пигментных частиц белого цвета использовали коммерческие наночастицы диоксида титана фирмы Plasmotherm. Наночастицы Fe 3 O 4 были получены методом совместного о саждения из водных растворов хлоридов двух и трехвалентного железа. Для этого 0,5 М водные растворы хлоридов железа смешивали в заданном стехиометрическом соотношении (Fe 3+ : Fe 2+ = 2:1). Далее раствор подвергали барботированию аргоном с целью удаления рас творенного в воде кислорода в течение 1 часа. Затем раствор нагревали до 60 °С и проводили процесс осаждения с использованием 6,25 % водного раствора гидроксида аммония при постоянном перемешивании и барботировании аргоном. В процессе осаждения наблюдалось выпадение осадка черного цвета. Осаждения проводили до того момента, пока рН реакционного объема не стал равен 11. Полученный осадок отмывали от маточного раствора дистиллированной водой с использованием метода фильтрации. Промытый осадок сушили в сушильн ом шкафу при температуре 100 °С до полного высыхания. Наночастицы Fe 3 O 4 @ol.ac . получали по аналогичной методике. Однако в данном случае к свежевыпавшему осадку (до стадии отмывки) добавляли 1 мл олеиновой кислоты и осуществляли дополнительное перемешивание в течение 1 часа. Далее полученные наночастицы отмывали от маточн ого раствора несколько раз дистиллированной водой с использованием магнитной сепарации с последующей декантацией до нейтрального значения рН (рН = 7). Отмытый осадок просушивали от воды в сушильном шкафу при температуре 100 °С до полного высыхания. Ри с. 2. Рентгенограммы наночастиц оксидов железа: a – без олеиновой кислоты, b – с олеиновой кислотой Рис. 3. ИК спектры нанопорошков Fe 3 O 4 (а) и Fe 3 O 4 @ol.ac .(b) Ренгенофазовый анализ наночастиц оксидов железа с олеиновой кислотой (рис.2, b) и без нее (рис.2, a) показал, что в обоих случаях действительно были получены на нопорошки, имеющие фазовый состав магнетита. Широкие пики на рентгенограммах подтверждают, что порошки состоят из наноразмерных частиц. Не смотря на то, что наночастицы Fe 3 O 4 и Fe 3 O 4 @ol.ac . были отделены от маточного раствора различными методами (Fe 3 O 4 – фильтрацией, а Fe 3 O 4 @ol.ac . – магнитной сепарацией с последующей декантацией) и на то, что наночастицы Fe 3 O 4 @ol.ac . были получены с использованием олеиновой кислоты, ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 110 они имеют одинаковый фазовый сост ав. То есть, способ отмывки осадка от маточного раствора и наличие поверхностно активного вещества (олеиновой кислоты) не оказали влияния на фазовый состав полученных наночастиц оксидов железа. Результаты исследования полученных нанопорошков оксидов желез а методом инфракрасной спектроскопии представлены на рисунке 3. Полосы поглощения при 3450 см – 1 и 1633 см – 1 , наблюдаемые в ИК спектрах для обоих образцов относятся соответственно к валентным и деформационным колебаниям О – Н связи в молекулах физически сорби рованной и структурной воды. Ярко выраженный пик при 580 см – 1 соответствуют валентным колебаниям связи Fe – O, что является характерным для наночастиц магнетита. Анализируя ИК спектр наночастиц Fe 3 O 4 @ol.ac ., можно заметить полосы поглощения при 2922 см 1 и 2852 см − 1 , которые приходятся на колебания длинной алкильной цепи ( – СН 2 – ) 7 , а пик при 1636 см 1 приписывается колебаниям двойной ковалентной связи в – CH=CH – . Пик на вершине 1401 см 1 происходит от колебаний двойной ковалентной связи в – COOH. Полученные данные подтверждают, что в обоих вариантах синтеза были получены наноч астицы магнетита. В результате синтеза наночастиц Fe 3 O 4 с использованием олеиновой кислоты получены композитные наночастицы Fe 3 O 4 @ol.ac . типа ядро оболочка. Результаты исследования полученных нанопорошков оксидов железа методами сканирующей электронной микроскопии и просвечивающей электронной микроскопии представлены на рисунке 4. Рис. 4. Микрофотографии наночастиц Fe 3 O 4 (сверху) и Fe 3 O 4 @ol.ac . (снизу), полученные с помощью сканирующей и просвечивающей электронных микроскопий На рис.4.видно, что наночастицы Fe 3 O 4 имеют сферическую форму, размер от 2 до 10 нм и узкое распределение по размерам. Наночастицы Fe 3 O 4 @ol.ac . также обладают узким распределением по размерам, однако в отличие от наночастиц Fe 3 O 4 наночастицы  Fe 3 O 4 @ol.ac . крупнее (порядка 10 – 40 нм) и их фо рма близка к кубической. Такое изменение в размере и форме наночастиц может быть связано с тем, что при синтезе наночастиц Fe 3 O 4 @ol.ac . после добавление олеиновой кислоты осадок ещё в течение часа находился в маточном растворе, что и привело к укрупнению частиц и изменению их формы. Согласно результатам рентгенофазового анализа коммерческий порошок диоксида титана (рис.5, слева) имеет фазовый состав рутила, т.е. фазы диоксида титана, которая получается при проведении его синтеза при высоких температурах (800 – 1800 °С). Узкие пики на рентгенограмме говорят о хорошей окрис таллизованности частиц данного порошка. Результаты исследования нанопорошка диоксида титана методом сканирующей электронной микроскопии (рис.5, справа) подтверждают хорошую окристаллизованность частиц данного вещества, размер которых находится в диапазоне от 50 до 300 нм. Результаты комплексного исследования наночастиц оксидов железа и титана показали, что исследуемые вещества обладают необходимыми свойствами, предъявляемыми к пигментным ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 111 частицам «электронных чернил», а именно имеют требуемую насыщенность цвета (черного и белого), определенный фазовый состав, наноразмерность и узкое распределение частиц по размерам, что делает их перспективными для использования в поставленных целях. Рис. 5. Рентгенограмма (слева) и микрофотография (справа) порошка диок сида титана. На основе синтезированных образцов оксидов железа и коммерческого порошка диоксида титана созданы суспензии в различных жидкостях: воде, толуоле, тетрахлорэтилене, циклогексане. Суспензии получали путем диспергирования 5 мг наночастиц исследуе мых веществ в 50 мл определенной жидкости при ультразвуковом воздействии в ультразвуковой ванне (240 Вт, 40 кГц) в течение 20 минут. Агрегативная устойчивость полученных суспензий была проанализирована с помощью метода динамического рассеяния света на приб оре NanoBrook 90 Plus Zeta путем измерения гидродинамического диаметра частиц (D) исследуемого вещества в дисперсионной среде. Результаты данного исследования представлены в таблице 2. Таблица 1 Оценка агрегативной устойчивости полученных суспензий Назва ние образца D, нм Дисперсионная среда Вода Циклогексан Толуол Тетрахлорэтилен TiO 2 1800 530 – 860 Fe 3 O 4 155 720 1700 – Fe 3 O 4 @ol.ac . 185 – 320 – где D – среднее значение гидродинамического диаметра наночастиц в суспензиях. Видно, что исследуемые нанопорошки образуют во всех исследуемых жидкостях агломераты, которы е затем находятся с ними в устойчивом равновесии. Можно заметить, что наночастицы оксидов железа (как с олеиновой кислотой, так и без нее) образуют в воде наименьшие по размеру агломераты, что является хорошей основой для сохранения агрегативной и седимент ационной устойчивостей полученных суспензий. Однако использование водных суспензий в качестве электронных чернил не представляется возможным, так как вода является полярным растворителем. Сравнивая полученные значения D исследуемых веществ в органических ж идкостях, можно заметить, что оптимальными значениями обладают суспензии наночастиц как оксида железа, так и оксида титана в циклогексане. Таким образом, дальнейшие исследования в области разработки электронных чернил для электрофоретических дисплеев будут проводиться именно с этим растворителем. Исследование будут направлены на изучения электрофоретического поведения исследуемых наночастиц в выбранном растворителе. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 112 ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ИОННО ИНДУЦИРОВАННЫ Х ДЕФЕКТОВ НА ФОТОЛЮМИНЕ СЦЕНЦИЮ ПОРИСТОГО КРЕМНИЯ ПР И ИМПЛАНТАЦИИ ИОНОВ АРГОНА А.В. К ОЖЕМЯКО 1 , А.А. Ш ЕМУХИН 2 , Е.Н. М УРАТОВА 3 1 Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова, физический факультет, кафедра физической электроники. 2 Научно исследовательски й институт ядерно й физики им. Д.В. С кобельцына. 3 Санкт Петербургский государственный электротехнический университет ”ЛЭТИ“ им. В.И. Ульянова (Ленина). Аннотация. Проведено облучение макропористого кремния ионами Ar + с энергией 100 кэВ и флюенсами от 10 12 см 2 до 10 14 см 2 . Исследовано вли яние ионного облучения при разных флюенсах на спектр фотолюминесценции пористого кремния. Пористый кремний до облучения обладает собственной фотолюминесценцией на длине волны 630 нм. Ионное облучение привело к синему сдвигу полосы фотолюминесценции. Первич ное увеличение флюенса от 10 12 см 2 до 10 13 см 2 привело к снижению интенсивности фотолюминесценции, не влияя при этом на размер сдвига максимума. При последующем увеличении ионного флюенса от 3·10 13 см 2 до 10 14 см 2 в спектре выделяется второй пик в рай оне 550 нм. Обсуждаются основные механизмы фотолюминесценции в пористом кремнии. 

: пористый кремний, ионная имплантация, фотолюминесценция Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 19 32 90174 Обладающий собственной фотолюми несценцией, пористый кремний является перспективным материалом для изготовления оптических устройств. На основе пористого кремня разрабатываются светодиоды [1], молекулярные датчики [2], фотоэлектрические элементы [3, 4]. Кроме того, данный материал являет ся биосовместимым и биоразлагаемым, что позволяет использовать его в биосенсорике [5]. Не смотря на большое количество исследований, природа фотолюминесцентного пористого кремния изучена недостаточно. В большинстве работ [6 8] фотолюминесцентный пик порист ого кремния, находящийся в области длин волн 600 700 нм, объясняется присутствием в его структуре нанокристаллов, а сдвиг максимума пика ФЛ при различной обработке образцов – изменением размера нанокристаллов, то есть проявлением наноразмерного эффекта и и зменением ширины запрещенной зоны. В ряде других работ данный пик ФЛ связывается с присутствием в структуре групп Si H n и Si OH [9]. А в [10] основной причиной фотолюминесценции в пористом кремнии называются поверхностные состояния. В данной работе было пр оведено облучение макропористого кремния ионами аргона с энергией 100 кэВ и ионными флюенсами от 10 12 см 2 до 10 14 см 2 и измерены спектры фотолюминесценции для всех полученных образцов. Средние размеры пор и кристаллов в макропористом кремнии превышают ра змеры характерные для проявления наноразмерных эффектов, что позволит исключить влияние на спектр ФЛ размера нанокристалла в его структуре. Ионная имплантация является одним из методов, позволяющим вносить изменения в состав и структуру образцов с высокой точностью и повторяемостью [11, 12], таким образом, меняя структуру поверхностных состояний. Чтобы исключить влияние на ФЛ химических связей, образованных примесными элементами, в качестве внедряемых ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 113 частиц были выбраны ионы благородного газа аргона, что п озволило исследовать влияние на ФЛ только ионно индуцированных дефектов. Макропористый кремний был получен методом анодной поляризации в специальных электрохимических ячейках с использованием в качестве анода кремниевой пластины Si (100), которая помещалас ь в стеклоуглеродный тигель. Травление производили в растворе HF(49%):C2H5OH 1:1 при плотности тока 10 мА/cm 2 в течение 30 мин. Получаемая таким способом структура представляет собой столбчатые поры со средним диаметром 2 мкм и толщиной монокристаллической стенки примерно 200 нм [13]. Облучение ионами аргона проводилось на ускорителе HVEE 500 [14]. Линия имплантации содержит системы фокусировки ионного пучка и сканирования мишени, а также ловушку нейтральных частиц. Рабочее давление в камере не превышает 10 – 5 Па. Спектры фотолюминесценции (ФЛ) были получены при комнатной температуре на установке «Зондовая нанолаборатория ИНТЕГРА Спектра» с использованием лазера с длиной волны излучения 472.9 нм, мощность лазера при измерении составляла 7 мВт/см 2 . Рис. 1. Спектры фотолюминесценции пористого кремния до и после облучения ионами Ar + с энергией 100 кэВ. 1 – спектр ФЛ пористого кремния до облучения; спектры ФЛ пористого кремния поле облучения с флюенсами: 2 – 10 12 см 2 , интенсивность сигнала уменьшена в 8 раз; 3 3·10 12 см 2 ; 4 – 3·10 13 см 2 ; 5 – 10 12 см 2 На рисунке 1 представлены спектры фотолюминесценции (ФЛ) макропористого кремния до облучения и после облучения ионами Ar + с энергией 100 кэВ и флюенсами от 10 12 см 2 до 10 14 см 2 . Максимум полосы ФЛ пористого кремния (p Si) до облучения находится на длине волны 630 нм. После облучения с флюенсом 10 12 см 2 максимум сдвигается в область меньших длин волн и оказывается на длине волны 620 нм, а интенсивность возрастает в 4 раза. При увеличении флюенса до 3·10 12 см 2 происходит снижение интенсивности фотолюминесценции макропористого кремния примерно в два раза по сравнению с интенсивностью ФЛ необлученного образца, дальнейшего сдвига максимума полосы ФЛ при этом не происходит. При флюенсе 3·10 13 см 2 происходит даль нейшее снижение интенсивности пика ФЛ на длине волны 620 нм. Однако в спектре фотолюминесценции появляется отчётливый пик на длине волны 550 нм. При увеличении флюенса до 10 14 см 2 в спектре сохраняется только чёткий пик на 550 нм. Как было сказано выше, в большинстве работ коротковолновый сдвиг максимума ФЛ объясняется уменьшением размера нанокристалла в его структуре – наноразмерный эффект. Но для его проявления характерный размер наночастицы должен быть менее 10 нм [15]. В нашем исследовании данный эффе кт присутствовать не может, поскольку исследуемой структурой является макропористый кремний с характерным размером кристаллической части 200 нм. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 114 Фотолюминесценция пористого кремния также может объясняться наличием центров излучения Si H n и Si OH на его раз витой внутренней поверхности. Ионная имплантация может приводить к изменению типа поверхностных связей за счёт образования оборванных связей на поверхности псевдорешётки p Si. Количественный рентгеновский микроанализ показал, что содержания кислорода в обр азцах после облучения возрастает по сравнению с необлучённым образцом от значения 3,57 ат.% до значений 4.44 ат.% и 4.82 ат.% при флюенсах 3·10 12 см 2 и 3·10 13 см 2 соответственно. Следовательно, сдвиг максимума и изменение интенсивности ФЛ может объяснят ься изменением типа связей на поверхности псевдорешетки, вызванным ионным облучением. Возрастание интенсивности фотолюминесценции после ионного облучения может быть вызвано значительным увеличением количества связей кремния с кислородом. Снижение интенсив ности ФЛ с ростом ионного флюенса может объясняться перестройкой электронной структуры псевдорешетки пористого кремния в результате аморфизации, что препятствует образованию уровней, с которых возможны излучательные переходы, в запрещенной зоне в результат е кислородной пассивации. На рисунке 1 видно, что интенсивность пика на длине волны 550 нм при флюенсе 10 14 см 2 ниже, чем при 3·10 13 см 2 . Это может объясняться тем, что кривая 4 (рисунок 1) является суммой сигналов фотолюминесценции на длине волны 620 нм и 550 нм. Для кривой 5 влияние сигнала на длине волны 620 нм практически отсутствует и основным является сигнал ФЛ на длине волны 550 нм. Пик на длине волны 550 нм, появляющийся на спектрах фотолюминесценции макропористого кремния, облучённого флюенсами 3 ·10 13 см 2 и 10 14 см 2 может объясняться перестройкой самой кремниевой матрицы из за сильного накопления дефектов и их миграции при больших флюенсах. В работе [9] фотолюминесцентный пик в районе 540 – 560 нм так же относится к свойствам кремниевой матрицы. Таким образом, в работе показано, что ионное облучение приводит к синему сдвигу полосы ФЛ. При имплантации ионов аргона с энергией 100 кэВ данный сдвиг составил 10 нм. Также наблюдается возрастание интенсивности фотолюминесценции в 4 раза после имплантаци и при флюенсе 10 12 см 2 и энергии 100 кэВ. При дальнейшем увеличении флюенса интенсивность фотолюминесценции снижается, а при флюенсах 3·10 12 см 2 и выше в спектре ФЛ появляется пик на длине волны 550 нм. Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, пр оект № 19 32 90174 

: электропроводность, топливные элементы, нанокерамика, протонные проводники, электролитные материалы, гафнаты, сумма валентных усилий, BVS . Гафнат бария, ле гированный акцептором, представляет собой перспективный протонпроводящий оксид для различных применений, например, в электролизерах, топливных элементах или метано конверсионных элементах. Несмотря на многие экспериментальные и теоретические исследования, существует только ограниченное понимание того, как связать сложное микроскопическое движение протона и макроскопическую протонную проводимость для всего диапазона акцепторных уровней, от низких уровней легирования до концентрированных твердых растворов. П ри низких концентрациях акцепторы захватывают протоны, что приводит к снижению средней подвижности протонов. Однако с увеличением концентрации акцепторы образуют наноразмерные пути протекания с низкими энергиями миграции протонов, что приводит к сильному у величению подвижности и проводимости протонов. Легирующие оксиды низшей валентности оксиды редкоземельных элементов, такие как оксид иттрия (иттербия, самария, гадолиния) встраиваясь в решетку гафната бария, ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 116 замещают ион гафния, при этом заряд легирующей примеси компенсируется образованием кислородных вакансий, за счет которых осуществляется ионная проводимость. В сухой атмосфере такие твердые растворы обладают кислородно дырочной проводимостью, а во влажной атмосфере генерируются подвижные гидроксильные протоны, которые мигрируют между соседними атомами кислорода решетки и тем самым обуславливают протонную проводимость. Появление проводимости протонного типа возможно в атмосферах, содержащих пары воды или водород и может быть описана в соответствии с кваз ихимическими уравнениями: , где ‒ кислородная вакансия, ‒ атом кислорода в регулярном узле с нейтральным зарядом, ‒ гидроксильная группа в подрешетке кислорода с эффективным положительным зарядом , ‒ дырка, атом водорода в междоузлии с эффективным положительным зарядом [1]. Топологию путей миграции водорода и наиболее предпочтительные позиции для размещения атомов водорода в структуре рассчитывали методом суммы валентных усилий связи. Построение карты распределения проводилось с использованием программы 3DBVSMapper [2]. Суммы валентных усилий связи (BVS) рассчитывались по формуле: где – длинна связи, табулированные константы. Для материала с остава BaHf 0,90 Yb 0,10 O 3 δ (δ=0.05) исследование проводилось с использованием суперячейки 2×2×2 при температуре 550°С. Рис. 1. Пример благоприятных путей для протонной проводимости в суперячейке 2×2×2. Он состоит из вращений (R), внутриоктаэдрических пер еносов (T) и межоктаэдрических переносов (I). Протон не может существовать в структуре материала в свободном виде и захватывается кислородом решетки с образованием группы ОН ¯ [1]. Вращение протона происходит вокруг атома кислорода, причем центр атомов кис лорода остается относительно неподвижным. Вращение происходит в два этапа, после чего происходит перенос к следующему атому кислорода. Затем следует еще один перенос и снова вращение в два этапа. Повторяющийся цикл приводит к катионной проводимости вдоль п ути, обозначенному как ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 117 RRTTRRTT (рис.1). Результаты исследований показывают большое количество возможных путей миграции водорода, которые состоят из вращений (R), внутриоктаэдрических переносов (T) и межоктаэдрических переносов (I). Вращение протона происх одит вокруг атома кислорода, причем центр атомов кислорода остается относительно неподвижным [3]. Экспериментально выяснено, что на протонную проводимость бариевой керамики сильное влияние оказывает влажность воздуха [4]: Рис. 2. Температурная зависимос ть проводимости образца состава BaCe 0,4 Zr 0,5 Y 0,1 O 3 δ во влажном (Р H2O = 2,35 кПа) и сухом (Р H2O = 0,04 кПа) воздухе. Проведённые исследования показывают перспективность использования керамических материалов состава BaHf 0,9 Yb 0,1 O 3 δ в качестве протонпрово дящих электролитов твердооксидных топливных элементов. 

: емкостной датчик, электрическое поле, тактильное зондирование, схемотехническая реализация, электрофизические характеристики. Проблема технической реализации искусственного тактильного зондирования окружающей среды представляет большой интерес как при проведении фундаментальных исследований, так и для технических приложений. Указанное зондирование подразумевает возможность определения широкого круга различных физических характеристик материалов и определения их положения в пространстве. Так, например, в настоящее время шагающие антропоморфные роботы являются одной из быстроразвивающихся технологий, связанных с робототехникой. Такие роботы получают данные об окружающей среде, используя различные датчики. Датчики, встроенные в ножку робота, представляют особый интерес. Назначение  сенсорных сист ем в подошвах ходьбы антропоморфных роботов состоит не только в измерении силы в отдельных точках на опорной поверхности стопы. Не менее важна проблема уклонения от столкновений в неизвестных или частично смоделированных средах, а также определение химиче ского состава препятствия, к которому происходит приближение. Данные о геометрии поверхности и близости подошвы к поверхности и ее неровностях позволяют улучшить характеристики баланса робота, а также динамику ходьбы. Анализ литературы по данному вопросу показал, что эти и другие данные могут быть эффективно получены, в частности, с помощью датчиков, работа которых основана на использовании внешнего электрического поля, создаваемого системой электродов или электретами [1 23]. При этом следует отметить раз нообразие эффектов, создаваемых электрическим полем для контроля окружающей среды [5]: оно может быть использовано как генератор информационного сигнала в датчиках с подвижными обкладками (например, электретные микрофоны и др.) [6,7,13,15,21], как источник силового воздействия [1,3,4,8,9,12,19,20], позволяющий, например, по величине электроадгезионного усилия оценить шероховатость исследуемой поверхности [10], и даже как инструмент, модифицирующий исследуемый материал [2,11,14,16,22]. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 123 Среди датчиков на осно ве электрического поля широко распространены емкостные датчики, в том числе, датчики приближения, применяемые в робототехнике [18]. Первый тип емкостных датчиков это датчик приближения, концептуально основанный на принципе конденсатора с параллельными пл астинами; измеряемый объект при этом действует как одна из параллельных пластин. Второй тип это датчик приближения, концептуально основанный на принципе краевой емкости. По ряду причин второй тип предпочтительней, поэтому именно этот тип датчика исследо вался в настоящей работе. Целью данной работы является разработка аппаратного обеспечения, обеспечивающего искусственное тактильное зондирование окружающей среды для разнообразных применений. Задачи, которые были решены для достижения поставленной цели: 1 ) анализ научной и патентной литературы по теме работы 2) разработка качественных физических представлений о принципах работы датчика 3) выбор материалов, пригодных для изготовления датчика, разработка конструкции и электрической схемы для обработки информ ационного сигнала 4) проведение экспериментальных исследований, демонстрирующих возможности применения датчика. В разработанном датчике используется зависимость емкости его чувствительного элемента от расстояния «наблюдаемого» датчиком объекта до поверхн ости этого чувствительного элемента, а также от электрофизических характеристик объекта. Полученная в результате исследований зависимость емкости чувствительного элемента датчика от расстояния между «наблюдаемым» датчиком объектом и поверхностью чувствит ельного элемента качественно показана на рис.1. Рис.1. Зависимость емкости чувствительного элемента датчика от расстояния между «наблюдаемым» объектом и поверхностью чувствительного элемента датчика. При этом участок от 0 до d m «короткодействующий» (в изготовленном макете – около 1 мм), а участок от dm до бесконечности – «дальнодействующий» при приближении из бесконечности электропроводящего плоского объекта заметить изменение емкости можно в изготовленном макете, начиная примерно более, чем с 1 м и наблюдать ее уменьшение вплоть до минимального значения  при расстоянии d m . Показанная на рис.1 зависимость была получена при измерении характеристик разработанного датчика, а также проверена прямым экспериментом – с помощью ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 124 измерителя емкости, подкл юченного к пластинам электродам измерялась их взаимная емкость в зависимости от при приближении к ним электропроводящей пластины – объекта. На первый взгляд, возрастание емкости при удалении объекта от планарно расположенных электродов кажется невозмо жным. Однако этот факт был достоверно установлен. Более того, при тщательном анализе литературных данных удалось обнаружить экспериментальные подтверждения данного наблюдения, полученные ранее другими авторами [17, 23]. В работе разработана качественная фи зическая модель, позволяющая объяснить наблюдаемые экспериментально результаты, разработана электрическая схема для обработки и усиления сигнала, а также изготовлен работоспособный образец. С помощью его был проведен ряд измерений, продемонстрировавший выс окую чувствительность датчика и возможность его использования для различных применений, например в качестве датчика обнаружения, в качестве измерителя расстояний, в качестве прибора для измерений электрофизических характеристик материалов и др. В качестве примера на рис.2 приведена зависимость выходного сигнала изготовленного датчика от расстояния до металлической пластины, расположенной параллельно плоскости его электродов. Рис.2. Зависимость выходного сигнала датчика от расстояния до металлической пла стины. Эксперименты с разработанным датчиком показали его высокую чувствительность и что с его помощью можно исследовать широкий круг диэлектрических и даже полупроводниковых материалов, а также определять их положение в пространстве. 

: атомно силовая микроскопия, морфология поверхности, фосфид галлия, атомно слоевое осаждение, солнечные элементы В настоящее время возникает необходимость поиска и разработки альтернативных источников энергии. Одним из наибо лее распространенных методов получения электроэнергии являются солнечные элементы. «Традиционным» материалом для создания приборов фотоники считается кремний, но помимо этого используются менее распространенные полупроводниковые материалы, такие как арсен ид галлия (GaAs), фосфид галлия (GaP), а также системы твердых растворов (AlGaAs, InGaAs и т.п.). Наиболее распространенным методом создания многопереходных солнечных элементов (МСЭ) является молекулярно пучковая эпитаксия (МПЭ), однако процесс изготовлени я элементов данным способом достаточно сложен и требует дорогостоящего оборудования. Альтернативой МПЭ является метод атомно слоевого осаждения (Atomic layer deposition), позволяющий выращивать тонкие пленки высокого качества [1 3]. Суть метода заключается в раздельной попеременной подаче газообразных реагентов к подложке так, что химические реакции, приводящие к росту пленок, протекают только в хемосорбированных слоях, то есть с исключением реакций в газовой фазе [4]. Данный метод позволяет достигать высок ой однородности выращиваемого слоя, что необходимо при создании солнечных элементов. После проведения ростовых технологий крайне важно контролировать качество получаемой поверхности, так как при наличии высокой шероховатости увеличивается рассеяние падающе го излучения на поверхности. Для диагностики поверхности обычно используются методы электронной микроскопии и атомно силовой микроскопии (АСМ). Данная работа посвящена исследованию морфологии поверхности гетероструктур GaP на Si, являющихся основой солнечн ых элементов. Структуры выращивались методом ALD в Лаборатории возобновляемых источников энергии Санкт Петербургского национального исследовательского Академического университета им. Ж.И. Алфёрова РАН. Толщина ALD слоя образцов ОХ585 и ОХ427 составляет при близительно 40 нм, а для образцов ОХ490 и ОХ587 около 70 нм. Морфология поверхности полученных образцов исследовалась на автоматизированном сканирующем зондовом микроскопе SolverNEXT (Москва), рисунок ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 127 1. В основе работы АСМ лежит силовое взаимодействие ме жду зондом и поверхностью, для регистрации которого используются специальные зондовые датчики, представляющие собой упругую консоль с острым зондом на конце. Сила, действующая на зонд со стороны поверхности, приводит к изгибу консоли и регистрируется оптич ескими методами. Оптическая система АСМ настраивается так, чтобы излучение лазера фокусировалось на консоли зондового датчика, а отраженный пучок попадал в центр фоточувствительной области фотоприемника. По отклонению консоли строится изображения рельефа п оверхности. [5] АСМ сканирование проводилось зондами NSG01 (рисунок 2) в полуконтактном режиме [5]. Кантилеверы имеют Au отражающие покрытие для увеличения сигнала лазера. Типичное значение резонансной частоты 150 кГц, типичное значение силовой константы 5.1 Н/м. Рис. 1. Автоматизированный СЗМ SolverNEXT Рис. 2. Кантилевер NSG01 На рисунке 3 представлены изображения образцов в видеокамере микроскопа. На рисунках 3(в,г) над поверхностью образцов виден кантилевер с наведенным на его кончик лазерны м лучом. Анализ внешнего вида поверхности говорит о ее однородности и малом количестве макродефектов для всех образцов. Для АСМ сканирования выбирались наиболее «чистые» участки поверхности. Для обеспечения высокого качества получаемых сканов, выбирались следующие параметры: амплитуда колебаний кантилевера – 2.7 нм, коэффициент усиления цепи обратной связи – 0.8, площадь сканирования – 900 мкм, количество точек в строке – 300. Сканирование проводилось за одинаковое для всех образцов время с варьированием п лощади сканирования. Измерения проводились в различных областях образцов и показали одинаковые результаты.  ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 128 Математическая обработка полученных сканов включала определение следующих параметров: размах высот, средняя квадратичная шероховатость (СКШ), средн яя арифметическая шероховатость (САШ). Средняя квадратичная шероховатость – среднее квадратическое значение отклонений профиля от средней линии в пределах оценочной длины: В рассматриваемых образцах СКШ варьировалась от 7.2 нм для образца OX427 до 0.6 н м для образца OX587. а) б) в) г) Рис. 3. Изображение поверхности образцов в видеокамере микроскопа SolverNEXT: a) ОХ427; б) ОХ427; в) ОХ585; г) ОХ587 Средняя арифметическая шероховатость – среднее арифметическое абсолютных значений отклонений высоты профиля от средней линии в пределах оценочной длины. . В рассматриваемых образцах САШ варьировалась от 5 нм для образца OX427 до 0.4 нм для образца OX587. Размах высот – разница между значением в наивысшей точке и значением в самой г лубокой точке. R y = Z max – Z min . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 129 В рассматриваемых образцах размах высот варьировался от 88.8 нм для образца OX427 до 6.1 нм для образца OX587. В таблице 1 сведены результаты сканирования и математической обработки для каждого образца. Таблица 1 OX427 OX 490 OX585 OX587 АСМ изображение Профиль поверхности Размах высот 88.8 нм 45.7 нм 7.1 нм 6.1 нм Средняя квадратичная шероховатость 7.2 нм 4.6 нм 0.6 нм 0.6 нм Средняя арифметическая шероховатость 5.0 нм 3.8 нм 0.5 нм 0.4 нм Как и следо вало ожидать, рельеф поверхности различных слоев заметно отличается в зависимости от условий их нанесения. Поверхность образца ОХ427 имеет заметные неоднородности, для него параметры ALD роста не являются оптимальными. На поверхности образца ОХ490 отчетлив о видны зерна размером порядка 0.1 мкм. У образцов ОХ585 и ОХ587 профиль поверхности более гладкий, не имеет явных неровностей. Для них средний квадратичный размер шероховатости составляет около 0.6 нм.Полученные результаты АСМ сканирования показывают, что образцы ОХ585 и ОХ587 наиболее подходят для использования в изготовлении МСЭ. 

: квазикристаллы, структура, сим метрия, нанофотоника. В современном материаловедении широкое внимание уделяется исследованию апериодических структур с естественным или искусственно созданным иерархическим порядком [1]. Такие материалы являются перспективными для создания устройств с прин ципиально новыми свойствами. Особый интерес среди них представляют квазикристаллы. Квазикристаллы были открыты Даном Шехтманом в 1982 году на основе исследования дифракции электронов в быстро охлажденном сплаве Al 86 Mn 14 [2]. Это открытие стало поворотным д ля классической кристаллографии. В 1991 году Международным союзом кристаллографов было принято решение изменить определение термина кристалл, согласно которому кристаллом является система точечных масс с существенно дискретной дифракционной картиной. Данна я работа посвящена обзору уникальных свойств квазикристаллов и перспектив возможного применения апериодического порядка для создания новых материалов в микро и наноэлектроники. В первую очередь необходимо особо подчеркнуть фундаментальный теоретический ин терес к проблеме описания структуры квазикристаллов. Известный американский физик Фриман Дайсон в своей лекции «Птицы и лягушки» утверждает, что структура квазикристаллов имеет глубокую связь с теорией чисел и проблемой тысячелетия – гипотезой Римана, опис ывающей распределение простых чисел [3]. Так, согласно его точке зрения, гипотетическая одномерная последовательность рассеивающих центров, расположенных в нетривиальных нулях Дзета функции Римана, будет по определению представлять из себя квазикристалличе скую структуру, поскольку ее дифракционная картина будет строго дискретной. Таким образом, Дайсон утверждает, что задача классификации возможных типов апериодического порядка и описания внутренней симметрии таких структур напрямую связана с решением одной из так называемых проблем тысячелетия. Второй фундаментальной проблемой, связанной с квазикристаллами и апериодическим порядком, является проблема плотнейших упаковок. Гипотеза Кеплера утверждает, что наиболее плотной упаковкой шаров равного размера в трех мерном пространстве является гранецентрированная кубическая решетка. Считается, что эта гипотеза была доказана Томасом Хейлсом [4]. Однако, в его доказательстве вопрос существования самоподобных упаковок не рассматривался. Таким образом, проблема нахождени я плотнейшей квазикристаллической упаковки шаров остается нерешенной. Среди возможных практических применений особый интерес представляют разного рода устройства, использующие эффекты распространения волн различной физической природы в апериодических метам атериалах. Во первых, следует отметить возможность управления параметрами таких ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 131 метаматериалов сразу в нескольких областях длин волн. Это могут быть многополосные волноводы [5], многополосные фильтры [6], высокоточные оптические демультиплексоры [7], много частотные источники излучения [8,9]. Во вторых, метаматериалы с апериодическим порядком могут иметь применения в нелинейной оптике и акустике. Существуют экспериментальные подтверждения того, что некоторые апериодические устройства для генерации вторых и т ретьих гармоник могут в разы превосходить свои периодические аналоги по ключевым параметрам [10]. В третьих, у апериодических материалов нет ограничения на возможный порядок осей симметрии, что открывает широкие возможности для создания структур с более из отропными пространственными свойствами, чем у периодических аналогов. Примером может служить фотонный квазикристалл с оптической запрещенной зоной во всех возможных направлениях [11]. Существует также возможность достижения Андерсоновской локализации в ико саэдрических квазикристаллах [12]. Важнейшей перспективной областью применения апериодических метаматериалов является создание устройств для оптического и акустического маскирования [13 15]. В частности, Наталья Борискина утверждает, полностью диэлектричес кие фотонные кристаллы могут действовать как однородные материалы с нулевым эффективным коэффициентом преломления, вследствие чего длина волны в таких материалах стремится к бесконечности [14]. Это явление открывает возможности для управления формой волнов ого фронта и оптического маскирования. Таким образом, исследования структуры и свойств апериодических метаматериалов представляют не только несомненный теоретический интерес, но также могут привести к уникальным практическим применениям. 

: Золь гель технология, УФ фотоотжиг, металооксиды, тонкие пленки, гибкие подложки. В настоящее время гибкая электроника – активно развивающееся научно технологическая область, фундаментом которой является совокупность технологий, обеспечивающих гибкость создаваемых устройств. Однако, не смотря на значительный прогресс в данной области и некоторую степень коммерциализации разработанных технологий, своей актуальности не теряют исследования, направленные на расширение спектра металлооксидов, которые принципиально могут быть синтезированы на гибких подложках [1]. В рамках настоящей работы предлагается подход по адаптации золь гель технологии для гибкой электроники, обеспечивающий возможность низкотемпературного синтеза полупроводниковых металлооксидов с иерархической структурой. В качестве объекта исследований выбран оксид цинка, являющий перспективным материа лом современной микро и наноэлектроники, используемый в том числе при создании светоизлучающих устройств на квантовых точках [2] и газовых сенсоров [3, 4]. Синтез оксида цинка проводился в рамках адаптированной для гибкой электроники золь гель технологии с учетом модификации разработанной ранее методики [5]. На первом этапе синтеза готовили пленкообразующий золь для чего 10 г дигидрат ацетата цинка – (CH 3 COO) 2 Zn·2H 2 O смешивали с 20 мл 2 метоксиэтанола – CH 3 OCH 2 CH 2 OH и 3,2 мл 2 аминоэтанола – HOCH 2 CH 2 NH 2 в круглодонной колбе и перемешивали в течение 15 минут при комнатной температуре (25 ° С ). На втором этапе золь перемешивали в течение 60 мин при температуре 60 °С с помощью магнитной мешалки, обеспечивая полное растворение ацетата цинка. Полученный пленкообр азующий золь созревал в течении 24 ч при нормальных условиях, после чего наносился методом центрифугирования на гибкие подложки из алюминиевой фольги. Выбор данного типа подложек обусловлен с одной стороны удобством при проведении спектроскопических исслед ований, а с другой стороны их в некоторой мере гибкостью. Ключевой идеей подхода по адаптации золь гель технологии являлось использование на последнем этапе синтеза параллельного совмещения низкотемпературного отжига (≈60 °С) и воздействия излучения ультра фиолетового диапазона длин волн (УФ фотоотжиг), которое проводили в течение 10 150 минут. Спектроскопические исследования качественного состава пленкообразующего золя и наноматериалов на его основе, полученных на различных типах подложек, до и после инициа ции фотохимических процессов проведены на ИК Фурье спектрометре ФСМ1201 ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 133 с использованием приставки ПЗО10. На рисунке 1 представлены ИК спектры пленкообразующего золя (для удобства восприятия спектр сдвинут относительно нулевой точки по оси ординат) и синте зированного на его основе оксида цинка, для которого на последнем этапе синтеза использовали УФ фотоотжиг без подвода дополнительной тепловой энергии в систему. Рис. 1. ИК спектры пропускания пленкообразующего золя (1) и иерархическиорганизованных пленок ZnO на поверхности алюминиевой фольги: 2 – до операции УФ фотоотжига; 3 – после операции УФ фотоотжига Анализ представленных данных показывает, что ИК спектры образцов до и после операции УФ фотоотжига содержит идентичные полосы и пики поглощения, по бол ьшей части совпадающие с модами характерными для пленкообразующего золя [6]. В целом на анализируемых спектрах можно выделить характерные для 2 метоксиэтанола и 2 аминоэтанола минимумы пропускания, отвечающие колебаниям углеродного скелета С С, колебаниям связям R – О – Н и C O H (где R – углеводородный радикал), а также CH 2 , CH 3 и NH 2 групп соответственно. При этом о присутствии в золе растворенного ацетата цинка можно судить по наличию пиков поглощения при 940 и 970 cm 1 , отвечающих колебаниям R COO группы. Углекислый газ также активно растворяется в 2 метоксиэтаноле, а, следовательно, и в пленкообразующем золе, о чем можно судить по наличию максимума поглощения при 2360 см 1 . Рис. 2. ИК спектры иерархическиорганизованных пленок ZnO на поверхности алюмини евой фольги: 1 – до операции фотоотжига; 2 – после параллельного совмещения низкотемпературной обработки и УФ фотоотжига Однако сопоставление ИК спектров пропускания пленкообразующего золя и иерархически организованных пленок до и после проведения операци и УФ фотоотжига, позволяет сделать вывод о том, что без подведения дополнительной тепловой энергии, явно обнаруживаемые физико химические процессы, связанные образованием новых химических связей, не протекают [7]. В связи с этим были проведены спектроскопи ческие исследования иерархически организованных пленок оксида цинка, на последнем этапе синтеза которых использовалось параллельное совмещение операций УФ фотоожига и низкотемпературного термического отжига (рисунок 2). Анализ представленных на рисунке 2 ИК спектров подтвердил предположение о необходимости подвода дополнительной тепловой энергии в золь гель наносистемы при проведении УФ фотоожига. При этом, согласно полученным данным для инициации фотохимических процессов по расколу алкокси групп и активац ии атомов металла и кислоННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 134 рода для формирования Zn O Zn связей, достаточно нагрева до температур менее 110 °С (для образцов, соответствующих кривой 2 на рисунке 3, температура по данным пирометрических измерений составляла ~60°С). На заключительном этапе и сследований с помощью с помощью растрового электронного микроскопа VRGA 3 SBH (TESCAN, Чехия) была проведена оценка структуры синтезируемых пленок ZnO (рисунок 3). Для сравнения на рисунке 3, б приведено РЭМ изображение пленок оксида цинка, полученных в ра мках золь гель технологии с использованием классического высокотемпературного отжига (~550 °С). Рис. 3. РЭМ изображения пленок ZnO, полученных с использованием УФ фотоожига (а) и высокотемпературной обработки (б) на алюминиевой фольге Анализ представлен ных изображений показал, что в процессе УФ фотоотжига на подложках из алюминиевой фольги образуются радиально ориентированные массивы оксида цинка, имеющие размер в поперечном сечении 0.5 3 мкм и длину 10 100 мкм. Формирование данных массивов преимуществен но происходит из локальных центров роста со сферической симметрией, в качестве которых выступают дефекты подложки и сферически подобные фрактальные агрегаты, формирующиеся на самых ранних стадиях синтеза. Сопоставление данных по структуре пленок ZnO, получ енных в рамках предложенного подхода по адаптации золь гель технологии для гибкой электроники и классического термического отжига при высоких температурах, позволяет сделать вывод что в обоих случаях протекают близкие по своей сути физико химические процес сы в ходе которых образуются иерархические организованные пленки ZnO. Однако в случае параллельного совмещения низкотемпературного отжига и УФ фотоотжига, по всей видимости, наблюдается меньшее число центров роста, что приводит к ограничению роста структур ы наноматериала на начальных этапах. 

: локализованное ионизирующее излучение, структура пористый анодный оксид алюминия, резерфордовское обратное рассеяние, мембрана. Работа выполнена при финансовой поддержке гранта президент а Российской Федерации МК 2268.2020.8: соглашение № 075 15 2020 520 от 13.04.2020 Введение Тема прохождения положительных ионов через диэлектрический канал стала интенсивно изучаться в 1990 х годах с момента открытия направляющего эффекта. Одним из основны х ожидаемых применений микропучков было облучение живых клеток, что стимулировало увеличение количества работ по удалению луча в атмосферу. В качестве фокусирующего устройства в этом направлении чаще всего рассматриваются ПЭТ капилляры и пористые мембраны. В обоих случаях пучок фокусируется в диэлектрическом канале, созданном механическим или химическим травлением [1,2]. В работах [3 6] были проведены исследования, связанные с прохождением сквозь пористую структуру оксида алюминия ускоренного пучка ионов и изменением его параметров на выходе методом резерфордовского обратного рассеяния (РОР). Большое внимание было уделено влиянию параметров пористой структуры на свойства выходящего пучка. В работе [3] было изучено поперечное сечение прохождения для протонов и дейтронов сквозь фольгу из оксида алюминия в области энергий 0,9 2,5 МэВ. Наличие пор изменяет потерю энергии при прохождении частиц через образец, но позволяет проявить направляющий эффект при требуемой конфигурации пор [4]. В [5] рассмотрен переход про тонного пучка с энергией от 150 до 320 кэВ через конические стеклянные капилляры. Показано, что при прохождении пучка через капилляр угловая ширина исходного пучка остается практически неизменной. Для этого случая коэффициент пропускания составлял 10 3 . В [6] с помощью РОР было показано, что ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 136 максимальное пропускание ионов He + 2 МэВ через толстые мембраны варьировалось от 30% до 65%, что сопоставимо с относительной площадью поверхности, покрытой порами. В представленной работе мы изучаем влияние геометричес ких и электронных параметров структуры нанопористой матрицы оксида алюминия на пропускание ионов гелия сквозь нее методом РОР. Производство пористых глиноземных мембран Матрицы диэлектрических каналов на основе пористого анодного оксида алюминия (ПАОА) фо рмировались электрохимическим анодированием. В качестве исходного материала использовалась алюминиевая фольга. Геометрические размеры пор определяются технологическими условиями в широком диапазоне [7, 8]. Диаметры пор могут варьироваться от единиц наномет ров до единиц микрометров. Переменные технологические параметры (состав электролита, напряжение и т.д.) и их величины представлены в таблице 1. Таблица 1 Контролируемые технологические параметры процесса электрохимического анодирования алюминиевой фольги E lectrolyte type and concentration [vol. %] Glycerol [vol.%] Voltage [V] Process temperature [° C] Process time H 2 SO 4 (5…25) 10…30 U= 15…27 Т= 5…15 1 min ... 7 h H 3 PO 4 (3…12) U= 60…150 Т= 5…10 Для изучения прохождения ускоренных ионов гелия через ди электрические матрицы были получены две серии мембран с порами значительно различающихся диаметров. При использовании электролита на основе H 2 SO 4 образуются мембраны толщиной около 10 мкм, со средним диаметром пор 20 нм, толщиной барьерного слоя ≈ 200 нм и концентрацией их пор 350 штук / мкм 2 . В свою очередь, геометрические параметры мембран, полученных в электролите на основе H 3 PO 4 , следующие: средний диаметр пор 80 нм, толщина пористого слоя 10 мкм, толщина барьерного слоя ≈ 200 нм, концентрация пор 50 шт . / мкм 2 . Прохождение ионов гелия через мембрану ПАОА В рамках работы по изучению прохождения ионного пучка по диэлектрическим каналам был создан уникальный комплекс на базе ускорителя АН 2500, расположенный в НИИЯФ МГУ [3 5]. Ускоритель на основе системы Ван де Граафа способен ускорять частицы (протоны и альфа частицы) до энергии 2,5 МэВ. Была создана специальная экспериментальная камера, включающая коллимирующие диафрагмы, систему контроля пучка, систему обнаружения обратно рассеянных ионов и гониометрич ескую систему. Коллимированный пучок ионов He + с энергией 1,2 МэВ поступает в мембрану, где одна часть пучка проходит через капилляры и регистрируется с помощью чашки Фарадея, а другая часть рассеивается и регистрируется с помощью полупроводникового детект ора. Во всех экспериментах обнаруженный угол рассеяния составлял 120°. Диаметр пучка на мембране составлял 1 мм. Остаточное давление в камере не превышало 5 ∙ 10 4 Па. Плотность тока на мишени поддерживалась постоянной на уровне 4 нА. Исследования пропущен ных пучков через мембраны, полученные в электролите на основе H 3 PO 4 , показали, что небольшая часть ионного пучка проходит через пористую матрицу. С помощью токового устройства был зарегистрирован коэффициент пропускания 0,15, при этом значительное падение тока наблюдалось при отклонении мембраны от нормы на 1,5 градуса. В то же время результаты ускоренного перехода пучков через мемННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 137 браны, приготовленные в электролите на основе H 2 SO 4 , показали, что интенсивность проходящего пучка практически не изменяется в п ределах 2,5 градусов. Снижение сигнала в два раза соответствует повороту цели на 3 градуса. Измеренный коэффициент пропускания находился в диапазоне 0,50 0,625 в зависимости от толщины образца. Авторы работы проводили исследования оптических свойств мембра н ПАОА [12 13] в видимом диапазоне длин волн (рис.1), чтобы проанализировать их электронные характеристики. Рисунок 1. Спектры пропускания пористых глиноземных мембран, полученных в электролитах, на основе: 1 H 2 SO 4 + 15% глицерина, 2 H 3 PO 4 , 3 H 3 PO 4 + 15% глицерина По спектрам пропускания можно рассчитать энергетические щели для мембран ПАОА с различными диаметрами пор по формуле: , где h постоянная Планка, c скорость света, λ критическая длина волны, при которой начинается увели чение пропускания света. Результаты расчетов представлены в таблице 2. Таблица 2 Энергетический зазор для мембран ПАОА с различными диаметрами пор Acid Average pore diameter [nm] λ c [nm] Energy gap [eV] H 2 SO 4 20 – 30 ≈ 200 6,2 H 3 PO 4 80 – 100 ≈ 500 2,25 H 3 PO 4 + 15% glycerol 180 – 220 ≈ 700 1,77 Уменьшение энергетического зазора в работе объясняется наличием кислородных вакансий вблизи валентной зоны (оксид алюминия характеризуется недостатком кислорода). Наличие кислородных вакансий приводит к появлению центров локализации как для электронов, так и для дырок, и, следовательно, к расщеплению энергетических уровней. Если сравнить два электролита, то при использовании ортофосфорной кислоты анионы PO 4 3 , внедренные в структуру, выделяют 3H + , а при встраивании анио нов серной кислоты SO 4 2 выделяется 2Н + . Свободные ионы водорода имеют тенденцию образовывать связь с кислородом с образованием воды. Следовательно, в первом случае требуется больше ионов кислорода и, как следствие, в структуре образуется больше вакансий к ислорода, что приводит к образованию дополнительных уровней в запрещенной зоне. Все это приводит к тому, что сформированный пористый слой в электролите на основе H 2 SO 4 имеет меньше локализованных уровней и, следовательно, большую запрещенную зону (≈6 эВ), чем на основе H 3 PO 4 (≈2 эВ). Таким образом, валентная зона пористого слоя на основе H 2 SO 4 полностью заполнена электронами и отделена от свободной зоны, следуя за ней широкой энергетической щелью. Эта структура соответствует диэлектрикам, которые хаННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 138 рактериз уются валентной зоной, полностью заполненной электронами, и полностью свободной зоной проводимости. Если нет теплового возбуждения электронов до уровней зоны проводимости, то такие материалы ведут себя как изоляторы. Для наших экспериментальных параметров (ток пучка во всех экспериментах не превышал 15 нА) это условие всегда выполнялось. В этом случае, согласно экспериментальным данным, через мембрану на основе H 2 SO 4 проходит гораздо большее количество ионов. Таким образом, механизм перехода ионов через мем брану связан не только с малым угловым рассеянием, но и с эффектом зарядки стенок пор. Заключение В работе исследованы пористые анодные мембраны из оксида алюминия с системой упорядоченных наноразмерных (диаметр пор 20 нм и более) капилляров. На основе рез ультатов изучения геометрических и электронных параметров структуры ПАОА был сделаны вывод о том, что мембраны, полученные в электролите на основе H 2 SO 4 , имеют больший энергетический зазор, чем мембраны, полученные в электролите на основе H 3 PO 4 . и, как сле дствие, более эффективно пропускают ускоренные пучки ионов. Было показано, что, в целом, мембраны ПАОА обеспечивают функцию переноса потока высокоэнергетических ионов гелия. Для мембран с диаметром пор 20 нм коэффициент пропускания находился в диапазоне 0, 50 0,625. 

 : водородная энергетика, топливные элементы, каталитические слои, композиты, благородные металлы, суперпроводящая сажа, катализаторы Разработка электроактивных нанокомпозитных катодных материалов для гальванических элементов с внешней подачей «топлива» (тв ердополимерных и микробиологических топливных элементов) является актуальной задачей. Это подтверждается современными зарубежными и отечественными исследованиями [1 2]. Как известно, одной из проблем при работе топливного элемента (ТЭ) является то, что эле ктрохимическая реакция идет при комнатной температуре очень медленно. Для ускорения анодной и катодной реакций используют дорогостоящий катализатор нано и микрочастицы платины, что является причиной высокой себестоимости топливных элементов. [3] Поэтому целесообразно разработать альтернативный материал электрода ТЭ с пониженным содержанием платины в виде наночастиц, равномерно распределенных по поверхности носителя или заменить (возможно частично) платину на другие благородные металлы. Ранее было предлож ено получать каталитические слои на основе кремнеземной матрицы с включенными в нее частицами Pt и Pd [4]. В основе получения этих композитов лежал золь гель синтез полимерной матрицы диоксида кремния с погруженными в нее частицами Pt и Pd нанометрового ра змера, с пониженным содержанием металла [5 7]. Было проведено исследование морфологии поверхности пленок с помощью атомно силовой микроскопии [8]. И в результате исследований был сделан вывод, что слои на основе кремнеземной матрицы с наночастицами Pt и Pd можно использовать в качестве каталитических слоев ТЭ. В дальнейшем было предложено использовать наночастицы серебра в качестве катализатора для водородных элементов. [9] Ведь из литературных источников известно [10], что серебро в сравнении с другими мет аллами обладает наиболее высокой электропроводностью и имеет низкую себестоимость на рынке драгоценных металлов. Более того, композитный электродный материал с наночастицами серебра является более каталитически активным, чем электродный материал, содержащи й только платиновые наночастицы [11]. К тому же было установлено положительное влияние наночастиц серебра в качестве катализаторов на газочувствительные свойства датчиков. [12] ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 140 Целью настоящей работы является разработка методики синтеза композитов на основ е серебра для использования их в качестве каталитически активных слоев ТЭ на основе кремнеземной матрицы. Для этого было выбрано оптимальное соотношение компонентов в композите: 75% серебра; 20% суперпроводящей сажи (марка сажи «Super P Carbon Black») и 5% фторопласта. Муравьиная кислота использовалась в качестве восстановителя для серебра из раствора соли нитрата серебра согласно схеме: Было также установлено, что серебро не полностью восстанавливается и осаждается на суперпроводящей саже. В дальнейшем п ланируется исследовать влияние времени, температуры, ультразвукового воздействия, УФ излучения и ионов Cu2+ на полноту осаждения каталитически активных наночастиц Ag из водного раствора AgNO3. 

: магнетрон, мишень, подло жка, распыление, тепловой процесс. Осаждение металлической пленки методом магнетронного распыления сопровождается нагреванием подложки. Повышение ее температуры может влиять на кристаллическую структуру, химический состав и, в конечном итоге, на свойства пленки [1]. В связи с этим многие авторы проявляют интерес к изучению кинетики теплового процесса на подложке, как к самостоятельной физической задаче [2]. Обычно постоянная времени нагревания подложки составляет 12 14 минут для меди, для титана и молибден а значение меньше, порядка 6 8 минут. Связано это с тем, что коэффициент распыления у меди значительно больше, чем у двух других материалов.[5]. При планировании многофакторного эксперимента, целью которого является выявление влияния нескольких независимых переменных на кинетический процесс, важным является выбор продолжительности единичного эксперимента. Ожидание выхода процесса в стационарный режим может привести к неоправданным потерям времени. Для того, чтобы предотвратить это, необходима корректная мет одика сокращения продолжительности единичного эксперимента, основанная на экстраполяции. Погрешность, возникающая при этом, может служить критерием выбора интервала наблюдения [4]. Цель данной работы состояла в оценке возможности сокращения продолжительнос ти измерения кинетики тепловых процессов на подложке. Эксперименты выполнены на установке с вакуумной камерой объемом 7.8·10 – 2 м 3 , в которой остаточное давление было не выше 10 – 2 мТорр. В камере был установлен плоский магнетрон диаметром 130 мм с холодной мишенью, работающий на постоянном токе. Распыление проводили в среде аргона при давлении p = (1 – 9) мТорр и плотности тока j = (5 – 20) мА/см 2 . Для изучения кинетики тепловых процессов на подложках использован термопарный датчик с чувствительным элементом в виде медного диска площадью 100 мм2 и толщиною 1 мм. Диск был закреплен на спае термопары типа хромель копель. Проводники пары имели длину 500 мм и диаметр 0.3 мм. В каждом эксперименте при заданных значениях p и j измеряли изменение температуры чувствител ьного элемента при работающем магнетроне. Эксперименты выполнены с мишенями из Cu, Ti и Mo. Каждое измерение включало стадии нагревания сенсора при включенном магнетроне и его остывание при выключенном магнетроне. В каждом случае продолжительность работы магнетрона была достаточна для выхода в стационарный режим как процесса нагревания, так и остывания сенсора. Результаты ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 146 каждого эксперимента, которого назовем полным, были подвергнуты анализу. Его суть заключалась в формировании из каждого полного эксперим ента несколько сокращенных так, как это показано на рис. 1. Полный эксперимент представлен на рис. 1 в виде кинетических кривых нагревания 1 в течение 1600 с и остывания 2 в течение 2000 с. Кинетическая кривая нагревания в эксперименте, сокращенном до 500 с представлена частью кривой 1. Для этого эксперимента в качестве кинетической кривой остывания 3 взят соответствующий участок кривой 2, начало которого отмечено на рис. 1 точкой черного цвета. На следующем шаге была выполнена аппроксимация кинетических кр ивых сокращенных экспериментов. На конечном шаге аппроксимирующие кинетические кривые были использованы для экстраполяции на полный интервал наблюдения. Погрешность процедуры вычисляли в виде среднего квадратического отклонения экстраполирующей зависимости от экспериментальной: (1) Рис. 1. Формирование сокращенного экспериментов из полной кинетической кривой нагревание (1) остывание (2) при p = 3 мТорр и j = 28 мА/см 2 Для аппроксимации экспериментальных кривых нагревания на заданном интервале времени [0, t 0 ] использована экспонента: , (2) где T ∞ ( t , p , j ) – предельная температура в стационарном состоянии; τ h (p, j) – постоянная времени нагревания. Аппроксимацию кривых остывания для t ≥ t0 использована иная экспонента: , (3) где T 0 ( t , p , j ) – начал ьная температура; τ c ( p , j ) – постоянная времени остывания. Для устранения систематических погрешностей и упрощения вычислений постоянные составляющие в зависимостях температуры от времени (начальная температура в (2) и конечная температура в (3)) приняты р авными нулю. На рис. 2 показано получение сокращенных экспериментов длительностью нагрева в 250, 500 1000 секунд из полного эксперимента с медной мишенью длительностью 1600с. Результаты экспериментов по данному и другим материалам представлены в таблицах. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 147 После формирования неполных экспериментов производится аппроксимация кривых с использованием уравнений (2) и (3). Далее по полученным зависимостям T(t) производится экстраполяция на временной интервал полного эксперимента. Так же параметры уравнений занося тся в таблицы 1 3. Рис. 2 – Искусственное получение укороченных экспериментов в опыте с медной мишенью Рис. 3 – Экстраполяция экспериментов с различным временем наблюдения Из рис. 2 видно, что смоделированные эксперименты отличаются от реального опыта, таким образом мы можем оценить их расхождение как вычислительную погрешность по формуле (1). Допустимой примем погрешность в 10%, так как температуры, входящие в этот интервал, не будут отличаться более чем на 20 градусов от реальной, что не является крит ичным. Таблица 1 Сводный результат по нагреванию для материала мишени Cu Δ t , s T ∞ , K T 0 , K τ h , с Погрешн., % 250 97 97 805 25.9 500 88 88 720 14.3 1000 80.8 80.8 632 4.9 1600 77 77 563 0 Из данных в табл. 1 видно, что оптимальным временем для наб людения эксперимента является 1000 с, при этом погрешность составляет менее 5%. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 148 Таблица 2 Сводный результат по нагреванию для материала мишени Mo Δ t , s T ∞ , K T 0 , K τ h , с Погрешн, % 250 62.4 62.4 429 12.2 500 59 59 393 6.1 1000 56.6 56.6 370 1.8 1465 55.6 55.6 353 0 Из данных в табл. 2 видно, что оптимальным временем для наблюдения эксперимента является 500 с, при этом погрешность составляет 6.1%. Таблица 3 Сводный результат по нагреванию для материала мишени Ti Δ t , s T ∞ , K T 0 , K τ h , с Погрешн, % 25 0 153 153 344 9.1 500 161 161 364 4.2 1000 165 165 378 3 1500 168 168 405 0 Из данных в табл. 3 видно, что допустимым временем для наблюдения эксперимента является 250с, при этом погрешность составляет 9.1%. Стоит отметить, что для разных материал ов смоделированные кривые сдвигаются в разные стороны относительно реальной. Так, например, для Cu и Mo температуры, при которых процесс выходит в стационарный режим повышаются, тогда как в случае с Ti пиковая температура снижается. Это может быть связано со спецификой метода экстраполяции, который, прежде всего, является прогнозированием возможных значений исходя из реальных данных, что в свою очередь, порождает вычислительную погрешность. Из таблиц 1 3 видно, что при моделировании кривых нагревания для Cu и Mo, погрешность оказалась положительной, а в случае с Ti – отрицательной. В результате проведения работы мы установили время оптимальное для снятия тепловых характеристик при магнетронном распылении с мишенями из Mo,Cu и Ti. Таким образом сокращение вре мени, затрачиваемого на опыты составило от 1.5 раз для Cu до 6 раз для Ti. 

: фотопроводимость, видимая область спектра, наностержни, оксид цинка, низкотемпературный гидротермальный синтез Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 19 38 90088 Оксид цинка – широкозонн ый полупроводник (Eg ≈ 3.3 эВ при T = 300 K) n типа проводимости в форме наностержней является одним из перспективных металлооксидных материалов для использования в фотовольтаических элементах с объемным гетеропереходом [1,2]. Поглощение видимой (и иногда инфракрасной) части оптического спектра обеспечивается более узкозонными полупроводниками, в качестве которых особо перспективным является использование коллоидных квантовых нанокристаллов, позволяющих варьировать и расширять спектр поглощения фотовольтаич еской структуры [3 5].  Интерес к оксиду цинка в форме наностержней обусловлен не только уникальными электрофизическими свойствами, но и возможностью синтезировать наностержни оксида цинка низкотемпературным гидротермальным методом, который не требует слож ного оборудования и легко масштабируется [6]. Фотопроводимость в видимой области спектра наностержней оксида цинка, синтезированных низкотемпературным гидротермальным методом может быть обусловлена остаточными примесями и отклонением от стехиометрии, то ес ть собственными электрически активных дефектами. Поэтому исследование фотопроводимости является важным аспектом для изучения особенностей работы фотовольтаических гетероструктур  на основе наностержней оксида цинка и коллоидных нанокристаллов. Для формиро вания массивов наностержней оксида цинка использовалась двухэтапная методика, состоящая из получения затравочного слоя методом центрифугирования и последующего низкотемпературного гидротермального синтеза. В качестве прекурсора для затравочного слоя оксида цинка использовался ацетат цинка с концентрацией 5 ммоль/л, растворенный в изопропиловом спирте. Процесс нанесения состоял из трех циклов центрифугирования со скоростью 3000 об/мин в течение 30 секунд с последующим отжигом в муфельной печи при температуре 500 °С в течение 5 минут после каждого центрифугирования. Низкотемпературный гидротермальный синтез производился в стальном автоклаве с тефлоновым вкладышем при температуре 86 °С в течение часа. В качестве раствора использовался водный раствор нитрата цин ка и гексаметилентетрамина с эквимолярной концентрацией 25 ммоль/л. Дополнительно для подавления нуклеации в объеме раствора ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 154 добавлялись полиэтиленимин и аммиачная вода. Для удаления органических соединений с поверхности нанокристаллов полученный образец т акже подвергался отжигу в муфельной печи (500 °С, 10 минут). Для исследования фотопроводимости в качестве подложки использовалась керамическая подложка с встречно штыревыми электродами NiCr/Ni/Au (Sensor Platform, Tesla Blatna, a.s.). Ширина и расстояние м ежду электродами составляет 25 мкм. Для определения оптической ширины запрещенной зоны также было сформировано покрытие из наностержней оксида цинка с использованием подложки из кварцевого стекла. Значение оптической запрещенной зоны оценивалось из спектро в оптической плотности (спектрофотометр ПЭ 5400УФ) в координатах Тауца. Измерение фототока производилось с помощью пикоамперметра (Keithley 6485) при облучении образца через узкополосные интерференционные светофильтры (405, 497, 707 нм). Для определения соотношения между значениями фототока при облучении образца предварительно были измерены спектры облучения через светофильтры и проинтегрированы площади под ними. Оптическая ширина запрещенной зоны покрытия из системы наностержней ZnO составила Eg ≈ 3.27 эВ, что соответствует излучению с длиной волны около 380 нм, однако образец демонстрировал фотоотклик на облучение через все светофильтры (405, 497, 707 нм). Результаты временных измерений фототока через образец при облучении в видимой области спектра с выче том темнового тока представлены на рисунке 1. Рис. 1. Временные зависимости нормированного фототока при облучении через узкополосные интерференционные светофильтры с длиной волны в середине полосы пропускания 405, 497 и 707 нм. Как видно из рисунка, длит ельность отклика образца на облучение составляет десятки секунд (около 1.5 2 минут до достижения 90% от максимума). Безусловно, генерация электрон дырочных пар при облучении в видимой части спектра обусловлена дефектными уровнями в запрещенной зоне оксида цинка. В исследованиях фотолюминесценции наностержней оксида цинка, выращенных гидротермальным методом, излучение в видимой области связывают с поверхностными дефектами в виде вакансий цинка, и одно и двухзарядными вакансиями кислорода , с максимума ми гауссовых компонент люминесценции зелено желтого цвета 483 нм, 530 нм, 580 нм, соответственно. Также отмечается, что отжиг приводит к увеличению концентрации вакансий кислорода у поверхности нанокристаллов, что подтверждается данными рентгеновской фотоэ лектронной спектроскопии [7,8]. Отметим, что косвенно об изменении концентрации собственных электрически активных дефектов в поверхностных слоях  можно судить по зависимостям локальных вольт амперных характеристик, получаемых с помощью проводящей атомно с иловой микроскопии [9,10]. Для оценки энергетики поверхностных центров возможен анализ кислотно основных характеристики [11,12]. Теоретические основы метода, а также возможности управления свойствами функциональных материалов и композитов путем ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 155 направленн ого регулирования кислотно основного состояния поверхности твердых тел систематически изложено в монографии [13]. Таким образом, результаты исследования фототока через образец при облучении в видимой области спектра показали наличие фотопроводимости наност ержней оксида цинка, обусловленной дефектами кристаллической решетки, такими как кислородные вакансии у поверхности нанокристаллов. Эти точечные дефекты и ассоциации на их основе могут значительно ухудшать вольт амперные характеристики и КПД фотовольтаичес ких структур на основе наностержней оксида цинка и коллоидных нанокристаллов, выступая ловушками на интерфейсе. Измерение фототока при облучении покрытий из наностержней оксида цинка зеленым светом (~500 нм) может служить методом детектирования относительн ой концентрации поверхностных кислородных вакансий, а также эффективности пассивации таких поверхностных дефектов. В то же время генерация электрон дырочных пар в наностержнях оксида цинка при облучении видимым светом делает их привлекательными для примене ния в качестве фотокатализаторов, разлагающих органические соединения с использованием солнечного излучения, а также для чувствительных слоев газовых датчиков, работоспособных при комнатных температурах [14 15]. 

: фуллерен, пористый кремний, композитные материалы. Углерод принимаются и его способность образовывать различные типы химической связи широко используется в современной микро и наноэлектронике. Сейчас широко исследуется и находит всё большее практическое применение фуллерены, которые характеризуются необычными свойствами, проявляющиеся при различных условиях [1]. Целью данной работы является анализ свойств и области применения фуллеренов, в том числе в качестве композиционного материала с пористым кремнием, а также обоснование выбора параметров пористого кремния для создания углерод содержащих композитов на их основе. Необычным, в первую очередь, является геометрия фуллерена. Б лагодаря высокой симметрии и энергии связи между атомами фуллерен обладает большой термической стабильностью. Так С60 сохраняет свою структуру вплоть до 1700 К в инертной среде и до 500 К в кислородосодержащей [2]. Благодаря высоким значением сродства к эл ектрону С60 является окислителям, способным принимать до 6 электронов. Стоит отметить, необычным является сочетание этого свойства с небольшим значением энергии ионизации, что говорит о том, что фуллерен одновременно может быть как акцептором, так и доноро м электронов [3]. Из за наличия внутри полости и большого числа реакционных центров на поверхности фуллерен позволяет модифицировать его для создания соединений с уникальными свойствами [4]. Фуллерены в кристаллические форме (фуллериты) представляют собой полупроводники, обладающие фотопроводимостью в оптическом диапазоне длин волн. Однако их способность к соединению с щелочными металлами придает им металлические свойства вплоть до сверхпроводимости [5]. Стоит отметить, что структура фуллерита может сущест венно изменяться при относительно небольших изменениях температуры и давления [6]. Фуллерены способны полимеризоваться при нагревании и повышении давления. Такой же эффект наблюдается при воздействии УФ и видимого света, а также при бомбардировке кристалло в ионами или электронами [7]. C60 обладает магнитными [8, 9], оптическими нелинейными [10, 11], высокими сорбционными [12, 13] свойствами и механической прочностью [14]. Вышеописанные свойства позволяют использовать фуллерены и фуллереносодержащие материа лы в сверхпроводниках, электронных и оптических ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 157 элементах, устройствах памяти, фотовальтаике, водородной энергетике, биологии, медицине и строительстве, а также в качестве фоторезистов, катализаторов. Особенно актуальным является создание композиционных м атериалов на основе фуллерена и пористого кремния (por Si). Так композиты «por Si – углеродный материал» являются перспективными для создания фотолюминесцентных элементов [15,16], автоэмиссионных электродов [17], суперконденсаторов [18], анодов литий ионны х аккумуляторов [19], а также для синтеза электродов для солнечных концентраторов, основанных на явлении фотонно усиленной термоэлектронной эмиссии и термоэлектронно плазменных энергетических систем [20] . Стоит отметить, что композиты пористого кремния с с еребром, никелем, металлооксидами ( Fe 2 O 3 , SnO 2 , NiO ) также являются перспективными и могут применяться в солнечной энергетике [21] и газовых сенсорах [22]. а б в г Рис. 1. Растровая электронная микроскопия пористого кремния: а, б – макропорист ый кремния со столбчатым типом текстуры (поверхность и скол соответственно) на основе КДБ 12 (100); в – мезо макропористый кремний на основе КДБ 12 (100); г – мезо макропористый кремний на основе КЭФ 4,5 (111) Такое разнообразие композитов на основе порис того кремния как матричного материала обусловлено его следующими преимуществами: высокая развитость поверхности, высокая пористость, многообразие вариантов пористых текстур, зависимость ее фазового состава от технологических условий получения и возможность управления размерами и конфигурацией пор [23]. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 158 Таким образом, модифицирование поверхности пористого кремния фуллеренами является актуальной задачей. В качестве матричного элемента для углеродных материалов чаще всего используется кремний со столбчатой ст руктурой пор. Слои por Si получали методом электрохимического анодного травления в лаборатории УНЛ «Наноматериалы», каф. МНЭ, СПбГЭТУ «ЛЭТИ». В качестве исходного материала был использован монокристаллический кремний марки КДБ 12 (100) и КЭФ 4,5 (111). По ристый кремний получали методом электрохимического анодного растворения кремния в электролите на основе водно спиртового раствора фтороводорода в гальваностатическом режиме (при вариации плотности тока анодирования, времени анодирования). Исследования морф ологии поверхности проводили методом растровой электронной микроскопии при исследовании поверхности и сколов (Tescan MIRA 3), рис. 1. Таким образом, были получены образцы пористого кремния со столбчатой структурой пор при различных технологических условия х. Также в работе обсуждаются возможности функционализации пористого кремния фуллеренами и перспективы их применения в оптоэлектронике, альтернативной энергетике, сенсорике и медицине. 

: TiS 3 , электрод, электролит, миграционный барьер, интерколяция/деинтерколяция. Введение TiS 2 в слоистой кристаллической структу ре является многообещающим катодным материалом для перезаряжаемых магниевых аккумуляторов (ПМА), благодаря его низкой стоимости и высокой электронной проводимости. Однако, TiS 2 демонстрирует высокую энергию активации миграции (~1 эВ) при комнатной температ уре, что препятствует его практическому применению. 1 Помимо TiS 2 , слоистый TiS 3 также может быть рассмотрен как материал для ПМА. Согласно данным, полученным методом компьютерного моделирования авторами 2 , энергия активации процесса миграции Mg 2+ в TiS 3 в н аправлении [010] составляет 0,292 – 0,698 эВ, что ниже, чем у TiS 2 в слоистой структуре и структуре шпинели (0,8 – 1,2 эВ). В относительно недавнем исследовании 3 K. Taniguchi и др. методом твердофазового синтеза был получен порошок TiS 3 . Авторы данной работы н аблюдали интенсивный обратимый процесс интеркаляции/деинтеркаляции Mg 2+ в TiS 3 , при температуре 25°С, предпоННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 160 ложительно вследствие гибридизации d и p орбиталей TiS 3 . Однако, необходимо дальнейшее понимание свойств данного материала. Целью настоящей работы является синтез, экспериментальное и теоретическое исследование электрохимических свойств трисульфида титана с использованием циклической вольтамперометрии и метода теории функционала электронной плотности. Метод циклической вольтамперометрии Электрохимиче ские измерения применяют для исследования электродов из за относительно простой аппаратуры, требуемой для измерений. Для получения сведений о покрытии электрода и кинетике электродных реакций в большинстве случаев используют циклическую вольтамперометрию. Эксперимент Паста, содержащая 75% активного вещества (TiS 3 ), 5% фторопласта (связующее) и 20% проводящей сажи, была получена следующим образом: сперва была рассчитана шихта, затем смесь перетиралась и гомогенизировалась в ступке в течение 15 20 минут. Дале е смесь помешалась в пробирку, после чего к ней добавлялось необходимое количество растворителя, зависящее от массы сухого вещества. Перемешивание смеси, для однородности, производилось с помощью ротора. Скорость вращения: 80 об/мин, время: 20 мин. Электро ды вырезались из стальной сетки по форме электрода, промывались и обрабатывались этиловым спиртом. Затем производилась сушка в сушильном шкафу при температуре 60°С в течение 30 минут. На часть поверхности электрода наносилась паста лакокрасочным способом. Далее производилась сушка в вакуумной печи (2 ч, 60°С). В качестве электролитов (0,5 М) использовались нитраты Li, Na, K, Ca, Zn и Mg. Таблица 1 Полученные методом компьютерного моделирования и экспериментальные параметры решетки TiS 3 (Å). Оптимизация Эк сперимент 7 a 4.901 4.948 b 3.403 3.379 c 8.558 8.748 В результате было изготовлено 6 различных типов электролитов для экспериментальных исследований электрохимических свойств данных электродов. Ниже представлены результаты компьютерного моделирования свойств TiS 3 и TiS 2 в программе Quantum Espresso. Данная программа предназначена для решения задач квантовой химии с использованием методов теории функционала электронной плотности (DFT). Оптимизированные значения приведены в таблице 1 вместе с эксперимент альными данными. Обменно корреляционный член был описан в обобщенной градиентной аппроксимации (GGA), параметризованной функционалом Perdew Burke Ernzerhof (PBE). 4,5 Использовался метод функционала плотности Ван дер Ваальса (vdW DF). Интегрирование по зоне Бриллюэна выполнялось с помощью набора k точек Монхорста Пака 6 8х8х8 и 6x8x4 для TiS 2 и TiS 3 соответственно. Оптимизация геометрии (параметры решетки и коННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 161 ординаты атомов) проводилась до тех пор, пока силы на всех атомах не стали ниже заданного порогового значения (0,01 эВ/Å). Рис. 1 демонстрирует структуры, полученные в результате проделанной релаксации. Рис. 1. Структуры, полученные релаксацией в программе Q. Espresso (слева – TiS 2 , справа – TiS 3 ). Дальнейшие исследования были связаны с изучением усто йчивости структуры TiS 3 при интеркаляции катиона. Катион помещался в центроид полиэдра, образованного атомами S, формирующего неправильную прямоугольную пирамиду. Координаты данной позиции рассчитывались с использованием программного пакета TOPOS. Далее по лученная структура подвергалась оптимизации геометрии (Рис. 5) в Quantum Espresso. В результате оптимизации атомы Li и Na изменили координацию из прямоугольной пирамидальной к тригональной призматической. Наблюдалось смещение слоев TiS 3 на 0,08 Å вдоль оси a и на 0,02 Å вдоль оси b при интеркаляции Li и 0,12 Å , 0,03 Å при интеркаляции Na, соответственно. Параметр с уменьшился на 0,03 Å для Li и увеличился на 0,17 Å для Na. Энергия связи Li/Na атомов, , формируемая между атомами Li/Na и TiS 3 , ра ссчитывалась в соответствии со следующей формулой: где и – полная энергия TiS 3 , содержащего интеркалированные атомы Li/Na, и чистого TiS 3 , соответственно. – полная энергия металлического Li/Na. Положительные знач ения указывают на самопроизвольное протекание реакции интеркаляции: атомы Li/Na абсорбируются структурой TiS 3 . В нашем случае значения получились 0,36 и 1,57 эВ для Li и Na соответственно, что говорит о необходимости приложить напряжение дл я интеркаляции данных катионов в электрод. Результаты Ниже изображена (Рис. 2) зависимость параметров решетки, пролеченная методом компьютерного моделирования, от энергии обрезания для каждой структуры. Рис.2. Зависимость параметров решетки, полученных методом компьютерного моделирования, от энергии обрезания (слева – TiS 2 , справа – TiS 3 ). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 162 Рис. 3 демонстрирует зависимость полной энергии системы от энергии обрезания набора волновых функций. Рис. 3. Зависимость полной энергии системы от энергии обрезани я для TiS 2 и TiS 3 . Заключение Рис. 4. Внешний вид суперъячеек TiS 3 размером 2×2×2, содержащих (слева – Li, справа – Na), полученных релаксацией геометрии в Quantum Espresso. В ходе проделанной работы были произведены синтез и экспериментальное исследование электрохимических свойств электродов на основе TiS 3 . Методом теории функционала электронной плотности исследованы изменения структуры TiS 3 при интеркаляции Li и Na. Определена оптимальная энергия обрезания для данных материалов и рабочее напряжение. Работа выполнена в рамках государственного задания ИХС РАН по Программе фундаментальных научных исследований государственных академий наук на 2013 2020 годы (тема № АААА А19 119022290087 1) и Программой фундаментальных исследований РАН "Создание теории обр азования химических веществ на основе разработки принципов самоорганизации наночастиц и прогнозирование свойств методом компьютерного моделирования" Программа Президиума РАН №32 «НАНОСТРУКТУРЫ: ФИЗИКА, ХИМИЯ, БИОЛОГИЯ, ОСНОВЫ ТЕХНОЛОГИЙ», подпрограмма II "Наноматериалы" на 2018 2020 гг, рук. Шевченко В . Я . 

: магнетронное распыление, молибден, холодная мишень. Среди множ ества методов осаждения пленок простых соединений молибдена большое внимание уделяют реактивному магнетронному распылению [1] – [4]. Многочисленные эксперименты показали, что основными независимыми переменными процесса реактивного распыления служат расход ре активного газа Q 0 и ток разряда I (мощность). Для этой многофакторной технологии характерны нелинейные эффекты [5]. Они обусловлены процессами на внутренних поверхностях вакуумной камеры. При малом расходе реактивного газа или большом токе разряда мишень р аботает в металлическом режиме. Увеличение Q 0 или уменьшение I способствует переходу мишени в реактивный режим. Эти режимы обычно изучают по зависимостям парциального давления реактивного газа от его расхода или тока разряда [6]. Дополнительную информацию о процессе распыления содержит вольтамперная характеристика (ВАХ) магнетрона. Целью данной работы было изучение общих особенностей ВАХ магнетрон при распылении молибденовой мишени в разных газовых средах. Исследования проведены в высоковакуумной системе, о снащенной паромасляным диффузионным и механическим насосами с номинальной быстротой действия 0.3 м 3 /с и 0.005 м 3 /с, соответственно. Объем вакуумной камеры равен 0.076 м 3 , остаточное давление в которой не превышало 5 ∙ 10 – 2 мТорр. Для создания рабочей газов ой среды использованы газы высокой чистоты. Эксперименты выполнены на сбалансированном магнетроне диаметром 130 мм, оснащенном молибденовой мишенью толщиною 2 мм, с типовым охлаждением проточной водой. Изучена работа магнетрона на постоянном токе при токе разряда до 10 А в Ar и смесях Ar + N 2 и Ar + O 2 . Наиболее простым случаем, требующим изучения, является работа магнетрона в среде инертного газа. На рис. 1 представлены ВАХ разряда изучаемого магнетрона, из которого видно, что увеличение давления приводит к уменьшению напряжения. Все приведенные зависимости приближаются по своему виду к линейным, но не являются таковыми, а имеют вид аномального тлеющего разряда. Изменение напряжения разряда с увеличением давления в рабочей камере можно объяснить следующим образом. Увеличение давления в камере означает увеличение количеННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 164 ства частиц рабочего газа, в следствие чего, энергии, затрачиваемой на создание разряда, требуется меньше. Благодаря этому, при одинаковых значениях тока разряда для кривых, например, 1 и 5 зн ачения напряжений отличаются примерно на 60 В. Рис. 2 отражает типичные ВАХ магнетрона, работающего в разных газовых средах. ВАХ в инертной среде отражает зависимость 1 (при Q O2 = Q N2 = 0). Влияние только азота демонстрирует кривая 2 , которая измерена при Q N2 = 6 см 3 /мин и увеличении тока разряда. Она имеет максимум, слева от которого начальный участок соответствуют нитридному режиму работы мишени. На нем напряжение больше до ~ 80 В, чем при распылении мишени в чистом аргоне (кривая 1 ). В этом режиме повер хность мишени покрыта пленкой нитрида молибдена поэтому разряд формируется за счет ее ионно электронной эмиссии. Рис. 1. ВАХ магнетрона в среде аргона при давлении (мТорр): 1 – 1.5; 2 – 2.0; 3 – 2.5; 4 – 3; 5 – 3.5 Рис. 2. ВАХ магнетрона в средах: 1 – Ar; 2 – Ar + N 2 ; 3 – Ar + O 2 ВАХ 2 , измеренная в среде Ar + O 2 (при Q O2 = 6 см 3 /мин) имеет следующие особенности: при I < 1 A наблюдается более интенсивный рост напряжения, чем при разряде в среде аргона. Мишень в этом диапазоне работает в оксидном режим е, далее переходя в металлический. В заключении отметим, что выполненное исследование позволило установить характерные особенности ВАХ плоского магнетрона с молибденовой мишенью. Так, в инертном газе ВАХ соответствуют режиму аномального тлеющего разряда и незначительно отличается от аналогичных ВАХ магнетронов с другими металлическими мишенями. ВАХ в реактивной среде, как и для всех других металлических мишеней, отражает процессы, происходящие на их поверхности. При этом для молибденовой мишени характерно: 1) ВАХ имеют максимум в области тока 1 – 2 А; ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 165 2) влияние азота и кислорода имеют схожий характер и при токе менее 1 А напряжение возрастает более интенсивно, чем в среде инертного газа. Возможно, что в этой области мишень работает в реактивном режиме; 3) п ри токе болеет 2 А ВАХ в реактивной среде стремится к характеристике вида аномального тлеющего разряда. Есть основание считать, что в этой области режим работы мишени изменился на металлический. 

: футбол, симуляция, многоагентные системы, RoboCup Введение Система по симуляции футбольных матчей RoboCup Soccer Simulator — это признанная в мире платформа по тестированию раз работок в сфере многоагентных систем искусственного интеллекта. Каждый год проходит международный чемпионат между виртуальными футбольными игроками, разработанными командами из различных университетов мира. Одним из финансируемых проектов СПбГЭТУ ЛЭТИ явля ется разработка такого игрока, который сумел бы победить на одном из чемпионатов мира. Для того, чтобы добиться этого необходимо разработать игрока с максимальным быстродействием и оптимальным модулем принятия решений, что и было сделано. Основная информац ия Футбольный симулятор — это набор программ, который позволяет моделировать футбольные матчи между командами из 11 игроков, где каждый из таких игроков — это самостоятельный субъект, который принимает решения в зависимости от поступающей ему информации. К аждый из этих субъектов — это программа, максимально приближе нная к реальному футбольному игроку — человеку. Так же как и он, программа не знает всей ситуации на игровом поле и принимает решения из ограниченной картины мира — того, что игрок видит, того, ч то он слышит, и того, как он себя ощущает (например, насколько он устал) [1]. Для обеспечения выше описанных условий необходимо обеспечить игроков источн иком ограниченной информации. Эти источником в симуляторе является сервер. Он полн остью владеет всей ин формацией о поле — где расположены игроки, какой сейчас счёт и время игры и так далее. Однако сервер не отдаёт всю эту информацию игрокам (клие нтам), он лишь вычисляет сколько каждой программе нужно отдать данных. Сам сервер также принимает информацию от и гроков о том какой «ход» они хотят совершить — куда переместиться, что прокричать, в каком направлении и с какой силой ударить по мячу и так далее. С точки зрения реализации взаимодействие между сервером и клиентами пр оисходит через сетевой протокол UDP. В заимодействие с сервером Взаимодействие с сервером происходит через текстовые посылки в формате S expression — каждая посылка представляет собой объект с данными. Существует мн оННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 167 жество форматов посылок: от простейшего init (регистрирует клиента на сервере) до сложной посылки с переменной длинной see (представляет собой информацию, которую видит получивший эту посылку игрок) [2]. Посылки от сервера приходят не в случайное время — отправка привязана к некот о рому такту по умолчанию равному 100 миллисекунд. Неко торые посылки отправляются каждый такт, как например посылка sense_body (сообщение о внутреннем состоянии и г рока), некоторые в какое то другое время, например, посылка hear (представляет собой голосовое сообщение, посланное одним из игроков или судьей). А рхитектура клиента Архитектура клиента многопоточная — это позволит распределить не связные задачи во времени и этим повысить производительность клиента, сократив время ожидания н еобходимых ресурсов от каждого модуля. Для избежания проблем взаимных блокиро вок используется высокоуровневая система событий фреймворка Qt [3]. Клиент представляет собой 3 потока – поток взаимодействия с сервером, поток обр а ботки текстовых посылок и поток обдумывания. Первый из них отвечает за работу с футбольным сервером по UDP и отдает получе н ные посылки потоку обработки текстовых посылок. Через него также клиент будет о т правлять текстовые посылки к серверу. Второй поток обрабатывает текстовые посылки (десериализует данные) в удобные объекты, которые потом будет обрабатывать пото к обдумывания.Поток обдумывания занимается обработкой полученных данных и формирует посы л ки к серверу, если посчитает нужным это сделать. Технологическая реализация Клиент написан на языке C++ с использованием фреймворка Qt. Это позволяет сохр аняя эффектив ность и быстродействие в нужных местах воспользоваться готовыми реш ениями. Так, например, для взаимодействия с сервером используется готовая реализация сокета QUdpSocket [4], а для многопоточности используется QThread [5] . Десериализаторный поток работает через систему свойств [6] и метаобъектов Qt [7]. Каждая посылка представляет собой объект с свойствами, которые получены проекцией структуры посылки в формате S expression. Каждое свойство может быть как таким же объектом со другими свойствами, либо примит ивным типом – целым числом, строкой или числом с плавающей точкой. Данный подход обеспечит максимальное удобство в разр а ботке с неплохим быстродействием. Другим способом выполнить десериализацию может быть подход, основанный на шаблонах языка C++. Он не оч ень удобен в разработке, но позволяет обеспечить прирост в быстродействии обработки посылок за счет того, что типы объектов в которые нужно десериализовать будут вычислены на этапе компиляции. 

: многоагентные системы, виртуальный футбол, robocup , оценка полезности Введение Многоагентная система (МАС) представляет собой совокупность взаимодействующих интеллектуальных агентов (ИА), осуществляющих целенаправленную деятельность в динамической среде [1, 2]. Одной из ключевы х задач ИА является планирование действий в реальном масштабе времени в условиях непрерывно меняющегося состояния окружающей среды [2, 3]. Одним из подходов к решению данной задачи является модель опер е жающего итеративного планирования действий ИА реальног о времени (ИА РВ) [2, 3], в соответствии с которой уточнение вариантов действий, возможных в рассматриваемой ситуации, и оценка их полезности выполняются в рамках динамически выявляемых вр е менных ограничений. Подход предполагает использование алгоритмов пр оизвольного времени (АПВ) [4], в которых качество результата повышается при увеличении времени выполнения. Наиболее популярной платформой для исследования МАС и ИА РВ является в настоящее время сервер виртуального футбола Robocup Soccer Server [5]. Данная пл атформа позволяет моделировать сценарии командного противодействия в реальном времени в условиях ограниченного восприятия окружающего мира. С учетом этого вопросы оценки полезности действий в данной статье рассматриваются применительно к виртуальному фут болу. Модель оценки полезности действий агентов Обобщенный алгоритм определения полезности действия ИА в текущей ситу а ции [2, 3]: Определение подмножеств актуальных акторов союзников и оппонентов рассматриваемого ИА, которые могут существенно повлиять на состояние среды п о сле выполнения оцениваемого действия 1) Определение множеств возможных действий актуальных акторов { } и { } 2) Определение множества возможных ситуаций { ** } . Возмож ные ситуации пр огнозируются как состояния мира на момент завершения выполнения действия и всех возможных комбинаций действий { } и { } 3) Определение полезности U ( ** ) всех ситуаций из множества { ** } 4) Полезность действия ИА в текущей ситуации определяется как минимальное зн ачение из множества полезностей возможных ситуаций { ** )} ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 169 Обобщенный алгоритм определения действия ИА, с максимальной полезностью в текущей ситуации [2, 3]: 1) Генерация базового множества возможных действий ИА { } 2) Определение полезности всех действий U ( ) из множества { } 3) Искомое действие ИА определяется как действие из множества { } с макс имальной оценкой полезности U ( ) Уточнение модели оценки полезности действий агентов В данной модели при оценке полезности используются АПВ, поэтому каждое действие должно иметь априорную оценку полезности – фиксированное значение полезности, установленное до начала работы алго ритма. Априорное значение полезности для одного и тоже действия может различаться в зависимости от рассматриваемой ситуации. Оценка полезности ситуации происходит по критериям полезности – набору условий, характеризующих приближение данной ситуации к поста вленным задачам. Сами критерии и их количество зависят от рассматриваемой ситуации. Определение множества актуальных акторов происходит с помощью условий, показывающих, могут ли агенты существенно повлиять на прогнозируемые состояния мира. Условия будут ра зличаться для партнеров и оппонентов рассматриваемого ИА и зависят от ситуации. Оценка полезности действий агента в виртуальном футболе Рассмотрим ситуацию, которая может возникнуть в виртуальном футболе в ходе ма тча (рис. 1). В данной ситуации рассматрива емый ИА (игрок) ведет мяч, форсируя атаку на ворота соперника. Рис. 1. Расстановка игроков на поле На рисунке приведены следующие обозначения: A – игрок, владеет мячом на начальный момент времени; B – мяч; T1 – напарник игрока по команде; O1, O2 – проти вники игрока из другой команды; G – вратарь команды противника. Определим базовое множество действий игрока, критерии оценки ситуаций, а также условия вхождения агентов в подмножества актуальных акторов и их возможные действия (таблицы 1 3). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 170 Таблица 1 Базо вое множество действий рассматриваемого игрока Действия игрока Априорная полезность Удар по воротам 90% Пас 60% Ведение мяча 50% Таблица 2 Критерии полезности Критерий полезности Значимость критерия Совершен у дар по воротам 60% Противник не перехватывает мяч 30% Есть возможность ударить по воротам 10% Таблица 3 Множества действий актуальных акторов Действие игрока Действия партнеров Действия противников Удар по воротам Попытаться перехватить мяч Оставаться в обороне Пас открыться для принятия паса Попытаться перехватить мяч Оставаться в обороне Ведение мяча увести защитника с линии атаки Закрыть проход игроку Попытаться отобрать мяч Представим переход из текущего состояния во множество возможных состояний в виде графа двудольное дерево (рис. 2) [3]. Корневая вершина графа соответствует текущему состоянию мира S*. Исходящими из нее дуг ами показаны возможные действия игрока . Второй ярус дерева содержит вершины разветвлители, из которых исходят дуги, обозначающие комбинации возможных действий актуальных акторов при совершении и г роком действия Рис. 2. Дерево п рогнозируемых ситуаций Используя критерии полезности, определим полезность каждого возможного состояния мира после выполнения игроком одного из действий. Исходя из предположения, что противник использует наиболее рациональные ходы при игре, определим полез ность во з можных действий (таблица 4). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 171 Таблица 4 Оценки полезности действий Действия игрока Прогнозируемые с итуации Полезность ситуации Полезность действия Удар по воротам ** 70% 70% ** 100% Пас ** 10% 10% ** 40% Ведение мяча ** 30% 10% ** 10% Оценка сложности алгоритмов оценки полезности действий агентов Сложность алгоритма оценки полезности действий зависит от числа актуальных акторов, а также от количества действий , которые они могут предпринять. В худшем случае ее можно оценить как , где m – максимальное количество возможных действий одного актора, а n – количество актуальных акторов. Сложность алгоритма определения наиполезнейшего действия агента в те кущей ситуации зависит от количества возможных действий рассматриваемого агента и вычисления оценки полезности конкретного действия. В худшем случае ее можно оценить как , где m – количество возможных действий одного актора, n – количество акт уальных акторов, а k – количество возможных действий рассматриваемого агента. Принимая во внимание такую высокую вычислительную сложность и жесткие ограничения для выбора действия в реальном времени, алгоритм вычисления полезности построен как АПВ. Построе ние дерева возможных миров выполняется в порядке убывания априорной (а затем и текущей) полезности действий в течение всего доступного времени. Заключение В ходе исследования была уточнена модель оценки полезности действий агентов, предложенная в модели оп ережающего итеративного планирования действий ИА РВ. Предложенная модель была исследована на примере типовой ситуации из виртуального футбола. На основании полученных результатов были сделаны выводы о сложности используемых алгоритмов, что позволяет органи зовать их как АПВ. 

: LSTM рекуррентная нейронная сеть, множественное выравнивание последовательностей, филогенетическое дерево Введ ение Множественное выравнивание последовательностей является одним из инструментов, который используют ученые биологи для проведения филогенетического анализа. Из за высокой вычислительной сложности (поиск глобального оптимума относят к NP полным задачам [ 1] ) выравнивание большого числа последовательностей может занимать большое время. Существуют эвристические алгоритмы, у которых вычислительная сложность не такая большая, но они не гарантируют получение глобального оптимального выравнив ания. Встает вопрос о том, как можно работать с последовательностями по другому. В данной работе рассматривается возможность использования такого подхода как э мбеддинги слов, который широко применяется в естественной обработке языка. Его суть состоит в том, чтобы создать сопо ставление слов из некоторого словаря векторам из ве кторного пространства. Можно применить этот подход к нуклеотидным последовательн остям и обучить рекуррентную нейронную сеть LSTM [2] строить эмбеддинги так, чтобы схожие последовательности располагались бл изко друг к другу в векторном пространстве. Построение модели Модель, которая будет располагать вектора одних последовательностей близко друг к другу, а других далеко друг от друга, по сути, будет решать задачу классификации, т. е. определять являются ли д ве последовательности схожими или нет. LSTM рекуррентная нейронная сеть способна решать большое количество разноо бразных проблем и на сегодняшний день широко используется [3] . Она хорошо приспосо блена к задачам классификации, и поэтому ее можно применить д ля решения нашей зад ачи. Модель будет состоять из двух слоев, первый – векторное представление полученных на вход токенов последовательности размерности 300, второй – двухслойная LSTM сеть с размерностью выходного вектора 300. Применив на выход модели функ цию арифметич еского среднего, получим один общий вектор нуклеотидной последовательности. Чтобы подобрать оптимальные параметры модели минимизируется следующая фун кция потерь [4] : ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 173         12 12 12 1 cos , , ,, max 0,cos , , xx loss x x y xx       1 , 1 if y if y   где x 1 , x 2 – два в ектора одинаковой размерности, y – метка, которая показывает являются ли входные вектора схожими или нет, cos ( x 1 , x 2 ) – косинусное сходство, которое вычисл яется по следующей формуле:     12 12 12 22 cos , , max , xx xx xx    где ε – малое положительное число, нужное для того, чтобы избежать деления на ноль. Подготовка данных для обучения Для создания датасета использовались гены, принадлежащие к виду Escherichia coli ( кишечная палочка). Всего было подготовлено 116 580 уникальных последовательностей. Гены были сгруппирова ны по их именам и разбиты на батчи размера 30. В каждом батче последовательности были выровнены при помощи прогрессивного метода множественного выравнивания MAFFT [5] . Затем по выравниваниям было постр оено 3886 филогенетических деревьев при помощи программ ы FastTree [6] . Филогенетическое дерево – это граф, который отражает эволюционные взаимосвязи между различными организмами. На рис. 1. показан пример такого дерева. Листьями гр афа являются организмы, а внутренними узлами – эволюционные события, которые как то повлияли на разделение организма. Рис. 1 . Пример филогенетического дерева Для того, чтобы определить, являются ли два организма похожими, были рассчитаны расстояния между всеми листьями в графе. Так как в одном дереве 30 органи змов, то вс еННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 174 го получается 2 30 3886 1690410 C  пар нуклеотидных последовательностей с посчитанными для них расстояниями. На рис. 2. изображен график распределения расстояний по всем графам. Рис. 2 . График распределения расстоя ний в графе между организмами Подготовим данные для двух экспериментов. В первом эксперименте две последов ательности будут являться похожими, если расстояние в графе между ними меньше 4, а во втором если расстояние меньше 9. Также нуклеотидную последовател ьность нужно разбить на токены, чтобы их можно было подать на вход модели. Для этого будем использовать адаптированный для сегме нтации слов алгоритм byte pair encoding [7] . Проведение экспериментов Обучение модели проводилось на обучающей выборке (70% от общего числа пар п оследовательностей), а тестирование на тестовой выборке (30% от общего числа пар посл едовательностей). Для того, чтобы можно было понять на сколько хорошо обучилась м одель, использовались следующие метрики [8] :  Accuracy – доля пар последо вательностей, для которых было верно предсказано, являются ли они схожими или нет.  Precision (точность) – доля пар последовательностей, определенных моделью сх ожими (не схожими) и при этом действительно являющимися схожими (не схожими).  Recall (полнота) – доля пар схожих (не схожих) последовательностей, определе нных моделью верно.  F 1 мера – среднее гармоническое precision и recall . В таблице 1 представлены результаты обучения модели. В первом эксперименте, где две последовательности считались схожими, если расстояние в графе между ними меньше 4, мы получили плохую точность для класса схожих последовательностей, но хорошую ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 175 полноту. Низкая точность связана с тем, что схожих пар последовательностей было гора здо меньше, чем несхожих, и датасет получился несбалан сированным , рис. 2. Для класса несхожих последовательностей модель показала хорошие результаты. Во втором эксп ерименте датасет получился более сбалансированным и результаты обучения модели для обоих классов получились хорошими. Таблица 1 Результаты обучени я модели Первый эксперимент Precision Recall F 1 мера Схожая пара 0.36 0.78 0.45 Несхожая пара 0.99 0.9 0.94 Accuracy 0.9 Второй эксперимент Precision Recall F 1 мера Схожая пара 0. 75 0.7 4 0 .74 Несхожая пара 0. 78 0.79 0. 78 Accuracy 0 .77 Заключен ие Таким образом, была исследована LSTM рекуррентная нейронная сеть для решения задачи построения эмбеддингов нуклеотидных последовательностей. Обученная модель показала хорошие результаты в расположении векторов генов в векторном пространстве относительно их схожести. 

: открытая архитектура, анализ звуковых данных. Введение При разработке ПО для обработки акустической информации традиционно решаются следующие задачи:  графическое представление данных с возможностью просмотра и оценки параметров входных а удиоданных во временной, частотной и частотно временной области;  воспроизведение заранее созданных аудиоданных ;  возможность подключение и конфигурирование различных источников аудиоданных, включая оборудования входящее в государственный реестр средств изме рений;  архивации информации в заданном формате. В результате проведенных исследований были выбраны и разработаны программные решения, которые позволили сформироваться открытую архитектуру для решения перечисленных выше задач с возможностью наращивания функ циональности без необходимости изменений ранее реализованных в системе элементов. В настоящем докладе представлены выбранные технические решения по созданию открытой архитектуры при разработке имитатора первичного и вторичного акустического поля. Выбор ПО для вывода и воспроизведения аудио данных Рис.1. Пример графического вывода аудиоданных в окне SV Одним из критериев выбора программных средств по воспроизведению и просмотра аудиоданных, было задано требование по кроссплатформенности и наличию открытого ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 177 исходного кода с возможностью его дальнейшей модернизации. По результату поиска, была выбрана программа Sonic Visualiser ( SV ). SV – это программа с открытым исходным кодом для ОС Windows, Linux и Mac, предназначенное для просмотра и анализа аудиоданных [1 ]. SV позволяет оператору просматривать входной поток аудиоданных в реальном масштабе времени. Благодаря поддержке в SV механизма плагинов, можно реализовать дополнительные функции по обработке и генерации сигналов. Дополнительно, SV поддерживает технологи и по обмену аудиоданных, что позволило определить SV одним из ключевых звеньев разрабатываемой открытой архитектуры. Пример экрана SV приведено на рисунке 1. Технологии информационного обмена аудиоданным и На этапе выбора технологии обмена были заданы следу ющие критерии: 1. Кроссплатформенность: возможность использовать ПО на разных ОС; 2. Возможность одновременной коммутации нескольких источников аудиоданных без перезапуска программного продукта и использования средств разработки; 3. Низкая задержка при трансляции данных; 4. Открытый исходный код ; 5. Простота использования при разработке ПО. По результату проведенных поисков были выделены следующие технологии обмена аудиоданными: PortAudio , PulseAudio и JACK . PortAudio – является бесплатной кроссплатформенной библиотекой с открытым исходным кодом реализованным на языке  C . Программы, использующие ее, могут работать на многих ОС, включая Windows, Mac OS X и Linux. PortAudio поддерживает Core Audio, ALSA и MME, DirectSound, ASIO и WASAPI в Windows [2]. PortAudio основан на па радигме обратного вызова, аналогичной JACK и ASIO. К сожалению, разработка кода была прекращена в 2016 году. PulseAudio – это кроссплатформенный сервер, созданный в качестве замены ESD ( E nlightened Sound Daemon ), распространяемый через проект freedesktop . org . Сервер разработан под ОС Linux , и был переведён под ОС Solaris , FreeBSD , NetBSD , Mac OS X и Windows без последующей поддержки и обновления. PulseAudio является свободным программным обеспечением и распространяется под лицензией GNU GPL [3]. PulseAudio работает в качестве прослойки между приложениями и аудио устройствами, он принимает данные от одного или нескольких источников и транслирует их одному или нескольким приемникам (аппаратными устройствами, ALSA или OSS). К плюсам PulseAudio можно отнести:  Поддержка более одного источника  Смешивание потоков с разными частотными характеристиками от разных источников.  Низкая задержка  Точное измерение задержки  Возможность синхронизации нескольких поток воспроизведения.  Возможность объединить несколько звуковых карт в одну. JACK ( JACK audio connection kit ) – это кроссплатформенный сервер с низкой задержкой при передачи аудиоданных, который работает под ОС Linux , Mac OS X , Solaris , FreeBSD и Windows и позволяет работать с ALSA , PortAudio , CoreAudio , FFADO и OSS [4 ]. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 178 JACK позволяет подключить несколько клиентских приложений к аудио устройству и обмениваться аудио и MIDI данными друг с другом. Клиенты, могут быть построены как отдельные процессы, так и работать в составе JACK сервера в качестве плагина. JACK предоста вляет API , который обеспечивает высокий уровень абстракции для разработчиков и позволяет им сосредоточится на основной функциональности разрабатываемого ПО. JACK API основан на парадигме обратного вызова: клиент JACK предоставляет функцию, которую JACK выз ывает в нужное время. Аудио данные в JACK представлены в виде 32 битных значений с плавающей запятой.  К плюсам JACK можно отнести:  Поддержка более одного источника  Кроссплатформенность  Смешивание потоков от разных источников  Низкая задержка  API с высоким уровнем абстракции Сравнение технологий обмена представлены в следующей таблице: Таблица 1 Сравнение технологий обмена Заданные критерии Технологии PortAudio PulseAudio JACK Кроссплатформенность + + Возможность одновременной коммут ации нескольких уст ройств + + Наличие открытого исходного кода + + + Простота использования. + + Заключение Наличие необходимого функционала и простота по использованию JACK в качестве средств обмена аудиоданными позволило за короткие сроки разработать открытую архит ектуру программного обеспечения для работы как с бытовыми, профессиональными аудиоустройствами, так и с анализатором спектра Zet 017 U 2 (зарегистрированным в государственном реестре средств измерений) в интересах создания имитатора первичного и вторичного поля с выводом и воспроизведением данных под управлением Sonic Visua liser . 

: микросервисы, Java , Spring . Традиционным подходом к проектированию информационных систем является мон олитная архитектура — вся система разрабатывается в виде одного приложения, отвеча ющего за выполнение всех функций, возло женных на систему [1] . Такой подход имеет пр облемы с масштабированием: в случае увеличения нагрузки требуется или наращивать в ычислительные мощности серверного оборудования, или разворачивать новые экземпляры приложения и решать задачу синхронизации данных . Его эволюцией можно считать се рвис ориентированную архитектуру — подход, предполагающий разработку модульных систем, состоящих из слабо связанных компонентов, взаимодействующих через заранее определённые протоколы [2] . Развитием идеи сервис ориентированн ой архитектуры в проектировании отказоусто йчивых распределённых систем является микросервисный подход [3] . В основе его лежит тот же принцип разбиения системы на независимые компоненты, причём во главу угла ставится облегчение этих компонентов и их взаимод ействие через «лёгкие» каналы, как правило, в стиле REST ( representational state transfer — репрезентативная передача состо яния). Каждый компонент микросервисного приложения выполняет как можно более пр остую и независимую функцию, его развёртывание не зави сит от состояния остальных компонентов, возможна реализация компонентов с использованием разных языков, фреймворков, средств виртуализации и т. д. Компоненты могут быть легко развёрнуты в нескольких инстансах (экземплярах), поскольку каждый компонент доста точно легкове сный; поведение системы не меняется от конфигурации отдельных инстансов, возможно гибкое масштабирование тех компонентов, на которые ложится большая нагрузка. Язык Java за счёт своего чистого синтаксиса и высокой скорости разработки нашёл широ кое распространение при разработке высоконагруженных отказоустойчивых мон олитных систем; с ростом же популярности микросервсиного подхода был разработан ряд инструментов для разработки микросервисных систем. Фреймворк Spring , разработанный компанией Pivota l Software и распространяемый под открытой лицензией Apache License 2.0, является одним из самых мощных и популярных средств разработки веб приложений, при этом он обладает богатым набором средств для реализации микросервисного подхода при проектировании и реализации сложных программных систем. Изначально Spring Framework — контейнер внедрения зависимостей ( dependency i n jection ) для Java платформы [4] . Сегодня фреймворк предлагает ряд средств, серьёзно упрощающих разработку микросервисных приложений. Spring Boot — библиотека для быстрого развёртывания и конфигурации веб приложений. Автоматизирует менеджмент зависимостей для остальных компонентов ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 180 Spring , создаёт и автоматически настраивает сетевое окружение, разворачивает встрое нный веб сервер ( Embedded Tomca t , Jetty и др.), что облегчает развёртывание приложений в контейнерах (например, в Docker ) [5] . Spring Boot предлагает подключение дополнительных компонентов через Starter паки — наборы библиотек, объединённых общей задачей. Например: Spring Boot Starter S ecur ity — подключение библиотек, связанных с безопасностью, Spring Boot Starter Data JPA — подключение ORM системы и слоя работы с базами данных в терминах Java Persistence API , и т. п. Spring Cloud — пакет библиотек для работы с микросервисными проектами. Включ ает набор следующих инструментов [6] :  Cloud Bootstrap — ряд служебных компонентов, не входящих в основные библи отеки.  Cloud Security — пакет декларативных средств разработки системы безопасности, позволяющий сконфигурировать систему для централизован ной или внешней аутентиф икации пользователей. Отдельно включается зависимость Cloud OAuth 2 для поддержки протокола авторизации OAuth 2.0.  Cloud Connectors — библиотека, позволяющая легко подключаться и вручную управлять состоянием сервиса, развёрнутого на облачной платформе. Позволяет испол ьзовать как ряд встроенных коннекторов для распространённых облачных сред, так и нап исать свой, под уникальное облачное окружение. Включает компоненты для связи с нер еляционными ( NoSQL ) базами данных и брокерами сообщений .  Config Client и Config Server — клиент и сервер для централизованного обмена конфигурацией сервисов. Микросервисная архитектура допускает горячую подмену ко нфигурации отдельных компонентов приложения. Данные компоненты позволяют центр ализованно хранить и распространять файлы конфигурации через защищённые хранилища ( HashiCorp Vault ) или системы контроля версий ( Git , SVN ). Кроме базовых пакетов, им еются более специализированные: Vault Configuration ( для работы только с защищёнными хранилищами), Apache Zooke eper Configuration ( конфигурация парка микросервисов, з апускаемого под управлением Apache Zookeeper ), Consul Configuration ( аналогично для HashiCorp ’ s Consul ).  Дискавери сервисы ( discovery service ) — компоненты для управления и взаимоде йствия микросервисов между собой. В микросервисном приложении отдельные компоне нты могут динамически менять свою конфигурацию, может быть развёрнуто несколько и нстансов (экземпляров) одного сервиса, они могут быть развёрнуты на разных физических и виртуальных машинах. При это м возникает необходимость динамически доставлять сервисам информацию о текущем состоянии тех компонентов, от которых зависит работа сервиса, вплоть до адресов и портов, к которым необходимо посылать запрос. Централ изованное хранение информации и управление парком сервисов выполняет дискавери сервис. Spring поддерживает интеграцию с несколькими популярными сервисами: Netflix Eureka ( в виде отдельных библиотек Eureka Discovery Server и Eureka Client для дискав ери сервиса и клиентов соответственно), Apache Zoo keeper , Cloud Foundry Discovery , Co nsul Discovery . При этом, благодаря слабой связности компонентов в контексте Spring во зможна быстрая замена дискавери сервисов.  Роутинг запросов. Внутри микросервисного приложения может потребоваться определение получател я запроса. Ещё чаще у микросервисного приложения есть единая внешняя точка входа, которая предоставляет внешний API всей системы и перенаправляет ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 181 входящие запросы их обработчикам. Поддерживается несколько библиотек: ZUUL (ко мпонент от Netflix , работающий в паре с Eureka , переведён в режим поддержки, считается устаревшим ; дополняется библиотекой Ribbon — балансировщиком нагрузки), Spring Gateway (с балансировщиком нагрузки Cloud LoadBalancer ).  Spring Cloud OpenFeign — декларативный REST клиент для формирован ия запр осов к другим сервисам. Придерживается спецификации OpenFeign.  Реализация шаблона « circuit breaker » («разрыв контура») — алгоритм, позволя ющий отслеживать исправность работы сети и отдельных компонентов, к которым обращ ается конкретный сервис. В слу чае, если запрос к какому то компоненту не может быть выполнен, алгоритм позволяет освободить системные ресурсы и дождаться момента, к огда неисправность будет устранена. Поддерживаются несколько реализаций: Hystrix ( би блиотека из стека Netflix , считается у старевшей), Tubine ( считается устаревшей), Resilience 4 J .  Spring Sleuth и Zipkin — библиотеки для трассировки запросов в приложении и в едения логов. Интегрируются с библиотеками для логгирования (например, Slf 4 J ) , присв аивают запросам уникальные идентификат оры, по которым можно отследить путь обр аботки запроса, места возникновения ошибок, места просадки производительности и т. п.  Интеграция с крупными облачными провайдерами. Spring из коробки предоставл яет набор средств для работы с инфраструктурой многих кр упных облачных провайдеров: Amazon Web Services , Microsoft Azure , Google Cloud Platform , Alibaba . Имеется ряд св ободных внешних библиотек для других провайдеров. Поддержка брокеров сообщений. В более сложных системах с высокой нагрузкой и сложным взаимодей ствием между компоненты используются брокеры сообщений. Они представляют собой компоненты, которые добавляют определённую логику в обмен с ообщениями между сервисами. Spring поддерживает интеграцию со следующими брокер ами [7] :  ActiveMQ (Classic и Artemis);  RabbitMQ;  Apache Kafka ( включая Kafka Streams);  Solace PubSub+ Имеются дополнительные библиотеки ( Cloud Bus , Cloud Stream ) для построения се рвисов вокруг высоконагруженных очередей сообщений. Таким образом, Spring Framework даёт достаточно богатый набор ср едств для разр аботки микросервисных решений, которые удобно интегрировать с облачной инфрастру ктурой, разворачивать в контейнерах, применять горизонтальное и вертикальное масшт абирование, мониторить состояние и управлять компонентами микросервисного прилож ения. 

: база знаний, аффинитивный анализ, требования, программное обеспечение, проектиров ание, разработка. В сфере проектов с постоянным совершенствованием и расширением функционала системы целесообразно разработать базу знаний (БЗ) [1, 2] для накопления опыта и знаний по разработке программного обеспечения (ПО) или по причинам устранения ошибок ПО. Такой подход будет способствовать уменьшению времени для решения задачи за счёт сокращения времени проведен ия анализа «с нуля» по каждому заказу и, как следствие, уменьшению временного ресурса, затрачиваемого при реализации новой функциональности или выявлению причины ошибки. На этапе анализа выясняется потребность заказчика, исследуется суть задачи, рассматрив аются готовые при наличии или аналогичные решения, способы реализации, а также уточняются потребности заказчика. Данная стадия занимает значительную часть времени работы над заявкой. Целью работы является разработка системы, способствующей принятию решения аналитиком или техническим писателем о включении перечня действий в техническое задание (ТЗ) [3]. Предложенный системой выбор будет основан на ТЗ, написанных при реализации предыдущих проектов по расширению функционала системы или устранению ошибок при её функционировании, с применением методов аффинитивного анализа для формирования БЗ. Аффинитивный анализ позволяет исследовать взаимосвязи между событиями, происходящими совместно, в рамках одной транзакции. Разновидностью данного анализа является анализ ры ночной корзины, цель которого — нахождение ассоциативных правил – правил для количественного описания взаимной связи между двум или более событиями [4]. Ассоциативное правило имеет вид: "Из события A следует событие B". В рамках выполняемой работы рассматр ивается применение аффинитивного анализа к разработке базы знаний путём анализа и выделения ключевых фраз в заявке с ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 183 последующим формированием правил, из которых в дальнейшем будет происходить формирование технического задания по новому проекту. Для поддер жки БЗ и её расширения нужно преобразование текста заявки, написанной заказчиком в виде бизнес требований, т.е. на естественном языке и без применения технических терминов, в функциональные требования (ФТ) [5] для разработчика путём формирования документа – технического задания на разработку из правил, хранимых в БЗ. Процесс работы с заявкой в разрабатываемой системе представлен на рисунке 1. Рис. 1. Алгоритм работы с заявкой для формирования и расширения БЗ Ниже приведён упрощённый пример работы с поступ ившей заявкой для формирования технического задания. Существуют уже выделенные ранее ключевые фразы в рамках выполнения предыдущих заявок. При поступлении нового заказа на доработку имеющегося в информационной системе (ИС) заказчика отчёта по клиентам комп ании, в электронной заявке с помощью алгоритма выделяются ключевые фразы, отмеченные ниже (рисунок 2). Рис. 2. Ключевые фразы в бизнес требованиях заказчика Из выделенных ключевых фраз, представленных на рисунке 2, можно сформировать запись с указанием н омера заявки – уникального идентификатора, определяющего каждую транзакцию (заявку) и перечня выполняемых задач в рамках её реализации, представленную в таблице 1. Таблица 1 Предметный набор № заявки Действия 1 вывести номер телефона клиента, указать ФИО сотрудника, добавить столбец с указанием количества обращений Далее происходит преобразование выделенных действий в транзакцию, путём добавления строк в хранимую таблицу, содержащую номер заявки и ключевые выражения, выделенные в данной заявке, как показ ано в таблице 2. Таблица 2 Сформированная транзакция № транзакции Действия 1 Вывести номер телефона клиента 1 Указать ФИО сотрудника 1 Добавить столбец с указанием количества обращений Для каждого действия отдельная запись в таблице. Существуют различ ные алгоритмы поиска ассоциативных правил, каждый из которых имеет свои особенности. В общем ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 184 смысле для поиска ассоциативных правил нужно определить поддержку предметного набора – количество или процент транзакций, содержащих определенный набор данных, в р ассматриваемом примере – частоту встречи определённых фраз в написанных ранее технических заданиях. В результате такого анализа формулируются закономерности вида «Если в заявке встретилась фраза, назовём её А, …, то можно сделать вывод, что в этой же заявк е встретиться фраза, назовём её В», называемые ассоциативными правилами. Таким образом, на основе имеющихся записей, как в таблице 2, только по большему количеству реализованных ранее проектов, с помощью алгоритмов, например, Apriori, аналитик сможет получ ить сформированные правила с уровнем поддержки и достоверности. На основании полученных правил автоматически составляется ТЗ, которое читается и корректируется экспертом перед передачей на реализацию программисту. Работа алгоритма Apriori заключается в фор мировании на первом этапе одноэлементных кандидатов и определение частоты встречи наборов из этих элементов, затем формирование двухэлементных кандидатов и определение частоты двухэлементных наборов, аналогичные действия повторяются до нахождения набора с заданным минимальным уровнем поддержки, при котором данных набор можно считать часто встречающимся. При выборе средства реализации описанного выше механизма были рассмотрены программные решения и написание функционала авторами. Предлагаемое решение о форми ровании БЗ может быть реализовано на платформе 1С, включающего: интерфейс и интерфейсные механизмы, например, работа с формами; необходимые объекты для хранения данных; процедуры их обработки. При использовании данного программного продукта не требуется ра зрабатывать интерфейс и типовые кнопки. Также достоинством платформы 1С являются: • адаптируемость к различных задачам; • масштабируемость; • интегрируемость; • аналитическая отчётность; • отнесение к среде быстрой разработки. Важным элементом при выборе п латформы 1С в качестве средства реализации БЗ является возможность работы с кодом в конфигураторе для внесения изменений и быстрая проверка написанного кода с помощью синтакс помощника и переключения в режим пользователя, не закрывая режим конфигуратора. Т акой подход позволяет оперативно вносить изменения в код и отслеживать работоспособность написанного функционала. Встроенные в платформу объекты позволяют хранить необходимые данные. Например, список транзакций может быть представлен в виде прикладного объ екта конфигурации «Справочники» или «Регистры сведений», позволяющего хранить произвольные данные (ресурсы) в разрезе нескольких измерений, в качестве которых будут выступать номер транзакции – номер заявки и ключевые выражения, выделенные из неё. Формируе мое ТЗ можно хранить в виде объекта «Документы» с созданием печатной формы и макета для удобного выведения на печать. Описанное решение будет способствовать: • снижению нагрузки на эксперта или аналитика; • сокращению времени на изучение заявок на исправле ние ошибок или доработку программного обеспечения (ПО); ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 185 • частичной автоматизации работы сотрудника, разрабатывающего техническое задание; • передаче накопленного опыта. 

: кавитация, винтовые насосы, нефтепродукты, искусственная нейронная сеть, память. Основу технологического процесса перевалки тёмных нефтепродуктов (мазутов) составляют операции по разогреву нефтепродукто в и перекачки их в резервуарные парки. Нефтепродукт проходит фильтры очистки и буферную ёмкость, затем поступает на один из насосов, и далее в теплообменник. Прошедший процедуру нагрева мазут вводится внутрь цистерны, где перемешивается с холодным. Циркуля ционный процесс осуществляется с применением винтовых насосов (ВН), которые отлично подходят для перекачки высоковязких продуктов и смесей с твердыми включениями [1]. При перекачке вязких жидкостей с использованием ВН исключается пенообразование, так вещес тво движется в осевом направлении без турбулентности. Также при использовании ВН перекачка более вязких жидкостей может осуществляться без потери скорости потока. Одна из ключевых проблем процесса перекачки нефтепродуктов — износ оборудования. Процесс раз огрева и перекачки сопровождается образованием парогазовых пузырьков с последующим их схлопыванием в потоке жидкости. Так называемый процесс кавитации сопровождается гидравлическими микроударами высокой частоты и ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 186 характеризуется большими значениями давлени я и температуры в центрах схлопывания пузырьков. Возникают шум (треск, удары) и вибрация, происходит интенсивная эрозия поверхностей рабочих органов. Кавитация изменяет технические характеристики насоса, а недопустимые вибрации ВН приводят к преждевременно му выходу из строя дорогостоящего оборудования [1]. Характеристики процесса кавитации для насосных агрегатов зависят от большого числа условий. Режимы кавитации могут быть выявлены оператором дистанционно. Для такого выявления требуется анализ данных ряда датчиков: параметров вибрации, давления на входе и выходе насоса, частоты вращения и тока нагрузки двигателя, температуры перекачиваемого продукта и др. Опытный специалист спустя достаточное количество времени работы с оборудованием может отметить специфич еские закономерности в его поведении. Однако точная оценка режима работы оборудования, прогноз ошибки или сбоя в работе на основе большого числа значений различных датчиков является сложной задачей для человека. Человеческий фактор может оказаться причиной несвоевременного обнаружения и принятия мер по устранению неисправностей. Актуальна задача автоматизации учёта показаний датчиков и анализа тенденции изменения показаний для возможного предсказания возникновения ошибок и сбоев в работе оборудования. С зад ачей учёта большого числа значений и определения закономерностей хорошо справляются искусственные нейронные сети (ИНС), применение которых рассматривается в данной статье. В настоящее время для решения большого ряда разнообразных задач широко применяются нейронные сети с кратковременной памятью (LSTM) [2]. LSTM были специально разработаны для изучения длинных последовательностей данных. Преимущество использования нейронных сетей этого типа заключается в их возможности обучения одношаговому многоэтапному пр огнозированию. Полученный одношаговый прогноз может быть полезен для построения прогноза длинных временных рядов. При этом LSTM в сложны в использовании из за трудности их настройки: для получения данных в подходящем для обучения формате может потребоватьс я большой объём подготовки. В случае применения ИНС для работы с данными подготовка данных в принципе является ключевой задачей. При работе с данными, полученными с контрольно измерительных устройств на производстве возникает проблема неполноты данных. Пр ичина её возникновения в разной периодичности измерений технологических параметров датчиками. Запись значения величин может происходить не через равные промежутки времени, а, например, в момент их изменения. Для успешного обучения нейронной сети необходимо подавать на вход полный вектор величин без пропусков во временных в рядах. Существуют несколько способов решения проблемы неполноты данных: удаление записей с пропущенными значениями, замена пропущенных значений фиктивными, замена средними значениями, зам ена медианными значениями, замена пропущенных значений регрессионными [1]. Для описанной выше причины возникновения неполноты подходящим методом восстановления недостающих значений является интерполяция: способ построения недостающих значений по набору изв естных. В случае, когда запись значения величины производится в момент её изменения, целесообразно использовать кусочно постоянную интерполяцию: самый простой метод интерполяции, при котором недостающему значению данных присваивается ближайшее из известных . Поскольку ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 1 87 запись значений производилась в момент изменения величин, ближайшие их значения и будут верными. Модель нейронной сети реализована на языке Python с применением открытой библиотеки машинного обучения Tensorflow. Модель основана на базовом класс е для рекуррентных генеративных моделей SequentialTimeSeriesModel. Класс предоставляет готовые методы для обучения, тестирования и построения предсказаний [3]. Ключевую роль в модели играет LSTM слой сети. В этом слое хранятся изученные сетью закономерност и, за счёт данных о которых в последствии предсказывается поведение системы. Визуальное представление этого слоя сети представлено на рисунке 1. Рис. 1. Визуальное представление скрытого слоя сети После описания модели требуется провести её обучение, что позволит сети запомнить поведение параметров системы. Для обучения модели на подготовленных данных эти данные разбиваются на три набора. Первый предназначен для обучения нейронной сети. Набор данных для обучения должен превышать набор, используемый для те стирования. Поэтому в набор для обучения выбрано 70% всех имеющихся данных. После окончания обучения сеть должна научится прогнозировать поведение системы на основе текущих значений. Второй набор данных необходим для проверки эффективности прогнозирова ния , в этот набор выбраны следующие 20% данных. Третий набор данных используется для следующего этапа прогнозирования, при котором следующий шаг прогнозирования основывается на результатах предыдущего, а не на реальных данных. Эффективность нейронной сети оц енивается с помощью созданной для этого функ ции, которая получает весь объем величин из объекта чтения данных для проверки. С по мощью функции данные пропускаются через нейронную сеть и получаются выходные значения. Сразу после оценки было выполнено после довательное прогнозирование в те чении некоторого промежутка времени. С помощью векторов полученных выходных значений построены графики для анализа данных. Наиболее интересен результат прогно зирования для величины вибрации, так как именно вибрация приводи т к преждевремен ному выходу оборудования из строя. Графики, визуализирующие исходные данные и вы ходные данные вибрации построены на рисунках 2 и 3 соответственно. Нейронная сеть верно определила тренд вибраций. После начала прогнозирования они усилились, что видно на обоих графиках. Также по почти совпадающим линиям наблюдений и оценки можно сказать, что нейронная сеть справляется с кратковременным прогнозированием. ИНН может быть использована для создания алгоритма, выходом которого станет индикация теку щего качества процессов в системе и характера их возможных изменений. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 188 Режим текущей работы оборудования также может быть диагностирован с использованием обученной на верифицированных данных искусственной нейронной сети [1]. На основе индикации об изменения х в режиме работы оператор сможет принять решение о характере необходимых изменений в управлении, чтобы качественно изменить работу системы в требуемую сторону. Появляется возможность управления режимами перекачки нефтепродуктов с потенциальным сокращением ситуаций, приводящих к износу оборудования. Рис. 2. Визуализация выходных данных вибрации Рис. 3. Визуализация исходных данных в том же масштабе 

: Flutter , кроссплатформенность, мобильное приложение. Введение Flutter – это фреймворк от компании Google, который позволяет создавать кроссплатформенные приложения. Спектр платформ широк это веб приложения, мобильные приложения под Android и iOS, графические приложения под настольные операционные системы Windows, MacOS, Linux, а также это пока единственный способ разработки приложений под Google Fuchsia. Особенностью работы с Flutter является то, что приложения под разные платформы могут иметь один и тот же код. Поскольку используемые платформы не эквиваленты, то какие то отдельные части кода необходимо настраивать под определенную ОС, например, под iOS, но тем не менее большая часть кода может совпадать. Это позволяет разработчикам существенно сэкономить время и ресурсы на создание приложений под обе платформы. В качестве языка разработки используется язык программирования Dart. При построении приложения Flutter транслирует код на Dart в нативный код приложения, которое можно запуска ть на Android или iOS или другой платформе. На момент написания данной статьи последней стабильной версией является Flutter 1.12. Основные особенности и преимущества Рис . 1. Основные уровни Flutter Flutter построен по новому, по сравнению с другими плат формами, работая больше как игровой движок, чем традиционный фреймворк приложений. В докладе рассмотрены ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 190 основные уровни устройства движка, того, что у него «под капотом», как работает Flutter, и как он обеспечивает простой, высокопроизводительный результа т. Platform channel Flutter использует гибкую систему, которая позволяет вызывать методы конкретного API, специфичные для платформы, обращаясь к коду, написанному на Kotlin или Java на Android, Swift или Objective C на iOS. Эта возможность реализована чер ез механизм платформенных каналов (platform channel), и состоит в виде асинхронном передаче сообщений между нативной частью (хостом) и Flutter приложением (клиентом). Рис. 2. Модель вызова нативных методов В своем проекте мною был реализован данный механ изм для вызова методов из фреймворка MLKit , так как данная библиотека, а именно распознавание образов достопримечательностей, отсутствовала. Были написаны отдельные модули под Android , на языке Java , и iOS , на языке Swift . Данные модули были скомпонованы в плагин, который затем был включен в готовый проект. Реализация приложения Мною было реализовано приложение путеводитель по городам со следующим стеком технологий: Cloud Firestor – бэкенд приложения Firebase Authentication – аутентификация пользователя MLK it – функции машинного обучения для мобильных приложений Google Maps – API для отображения карт и навигации Это приложение предоставляет всю необходимую информацию для туриста. Отличительной особенностью является использование технологий машинного обучения , а именно распознавание образов достопримечательностей через камеру мобильного устройства. Архитектурные подходы управления состояниями Процесс создания насыщенного приложения скрупулёзен и непрост, поэтому существует несколько архитектурных паттернов, сл едуя которым процесс написания кода становится легче и понятнее. При разработке бизнес логики приложения мною были выбраны следующие архитектурные принципы:  Иметь возможность развития проекта  Не зависеть от внешних фреймворков, библиотек и баз данных  Не за вить от логики отображения ( presentation )  Иметь модульный код, изменения частей которого не потревожат остальные  Тестируемость  Предсказуемость и понятность Учитывая описанные выше принципы, в разработанном приложении используется архитектурный подход – cle an architecture, предложенный Робертом Мартиным в 2012 ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 191 году, также используемый повсеместно в нативной разработки мобильных приложений. Суть данного принципа построения архитектуры приложения ничем не отличается от «классической» разработки под ОС Android, за исключением слоя отображения. В виду специфических особенностей фреймворка Flutter, при построении слоя отображение на первое место выходят виджеты – их композиция, взаимодействие, управление состоянием. Учитывая данные особенности, в докладе представл ены основные архитектурные подходы управления состояниями на Flutter. Описанные архитектурные решения управления состоянием :  Simple native management  Provider & Scoped Model  Redux  BLoC – Business Logic Component 

: м обильный агент , автономное движение, управ ление, датчики, нечёткая логика. Введение Под мобильным агентом понимается механизм, который способ ен совершить перемещение в пространстве с определённой степенью автономии, которая связана с внешними датчиками, предоставляющими информацию об окружающей среде. Современные агенты могут автономно перемещаться в окружающем пространстве и выполнять необходи мые действия. Они оснащены системами технического зрения и информационных датчиков, способных дать комплексное представление о текущей ситуации. База знаний агента позволяет ему самостоятельно ориентироваться в ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 192 окружающей среде и принимать решения о действ иях, необходимых для выполнения поставленной задачи [1 2]. Цель исследования заключается в разработке структуры навигационной системы управления (НСУ) мобильным агентом, которая обеспечивает его движение к цели без столкновения с препятствиями, на основе п ринципов нечеткого управления. Общая структура платформы Управляемый мобильный агент построен на базе платформы структура, которой по зволяет путем комбинации модулей добиться нужной функциональности для конкретного опыта, не переделывая платформу. Были выд елены следующие группы модулей (рисунок 1) [1]: 1. Управляющий модуль 2. Коммуникационный модуль 3. Вычислительный модуль 4. Сенсорные модули. Сенсорные системы мобильных агентов составляют основную часть их информацио нно измерительных систем, назначение к оторых формировать и выдавать информацию о состоянии объектов и процессах в окружающей среде и о самом роботе, для функцион ирования которого эта информация требуется [2]. При проведении научных исследований был выбран сл е дующий набор сенсоров : • GPS Модуль • Модуль дальномер • Модуль определения препятствий • Климатический модуль • Модуль акселерометра и гироскопа Рис. 1. Общая схема соединения модулей В исследовании используются модули локального позиционирования [2]. К ним отн осятся: • Ультразвуковой да льномер HC SR04 для определения расстояния до препятствия, • ИК датчики препятствий TCRT5000 для определения преград при движении в сл епых зонах, • Акселерометр MPU6050 для определения наклона поверхности. П ринцип работы ультразвуковых дальномеров Ультразв уковой дальномер во время измерения формирует ультразвуковой импульс (обычно 40 кГц), звук отражается от препятствия на пути и принимается микрофоном (Рис.2). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 193 Электронное устройство дальномера регистрирует время Δt между моментом формирования сигнала динам иком и его приема микрофоном (по некоторому пороговому уровню). Расстояние до препятствия определяется по формуле: ∆ t = ( D 1+ D 2)/ c ≈ 2 D / c ≈ 58[мкс/с] . D [см] D =(∆ t . c )/2 , где : c – скорость звука в воздухе (343 м/с). Рис. 2. Иллюстрация принципа работы ульт развукового дальномера Для формирования ультразвукового сигнала обычно используется пьезоэлектрический микрофон и динамик, т.к. обычные электромагнитные микрофоны и динамики не предназначены для данного звукового диапазона. Также в ультразвуковом дальномер е имеется полосовой фильтр на данную звуковую частоту, чтобы отфильтровать чужеродные звуки [6]. Важной особенностью ультразвуковых дальномеров является наличие относительно широкого угла сканирования, обычно от 20 до 60 градусов. Дальномер формирует отме тку дальности, если в зоне сканирования оказывается любое, даже небольшое препятствие. Другой особенностью является ориентация поверхности препятствия относительно дальномера. Препятствие не регистрируется, если угол между осью дальномера и нормалью к пов ерхности более 70 80 градусов (в зависимости от гладкости поверхности), т.к. отраженная звуковая волна уходит в пустоту. Следует отметить, что конструктивно и микрофон и динамик устроены одинаково. Практически любой динамик может использоваться в качестве микрофона. Поэтому в некоторых дальномерах микрофон и динамик совмещены в одно устройство: в момент излучения устройство работает в режиме динамика, а затем переключается в режим микрофона. Модуль инфракрасного датчика препятствия Каждый агент, способный е здить, летать или плавать, должен видеть препятствия, находящиеся у него на пути. Чтобы робот смог это сделать, ему необходимы соответствующие датчики. ИК датчик содержит направленный источник света и детектор света. Рис. 3. ИК датчик препятствия Источн иком часто служит инфракрасный светодиод с линзой, а детектором — фотодиод или фототранзистор [5 6]. ИК приемник и передатчик для обнаружения препятствия по отраженному сигналу на заданном расстоянии, рабочее расстояние от 2 до 30см, угол срабатывания 35°, напряжение питания 3.3 5В, расстояние срабатывания настраивается подстроечным резистором. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 194 Нечёткая система управления движением мобильного автономного агента Нечёткая логика обеспечивает возможность описания сложного поведения посредством набора простых л ингвистических правил, что делает её подходящим инструментом для моделирования и управления сложными системами. В данной работе были разработаны два контроллера нечеткой логики, которые используются для навигации мобильного агента от начальной точки до цел и: 1. Первый дает скорость движения агента в зависимости от полученных сигналов датчика и скорости изменения этих сигналов; 2. При обнаружении препятствия второй позволяет осуществлять объезд в зависимости от расстояния до препятствия и его положения. Дает на в ыход значения угла поворота и рулевого направления. Данные нечёткие алгоритмы объединяются и позволяют осуществлять перемещение мобильного агента к цели по пути без столкновения с препятствием. Если датчики обнаруживают какие либо препятствия в пути, тогда алгоритм управления переключается на объезд.При исследовании была выбрана среда MATLAB. В среде MATLAB нечеткое моделирование осуществляется с использованием пакета расширения Fuzzy logic ToolBox, в рамках которого пользователь может выполнять необходимые действия по разработке и использованию нечётких моделей [4]. При разработке модели контроля изменения скорости движения были определены входные и выходные параметры, показанные в таблице 1. Успех практического использования нечётких систем управления опре деляется качеством базы знаний. Система содержит 15 правил нечетких продукций (таблица 2). Таблица 1 Т ермы лингвистических переменных Входные переменные Выходная переме н ная Сигнал (Signal) Скорость изменения сигнала(Rate of change) Скорость(Speed) Very weak (VW) Negative(N) Very fast(VF) Weak (W) Zero(Z) Fast(F) Medium (M) Positive(P) Medium(M) Strong (S) Slow(S) Very strong(VS) Very slow(VS) Таблица 2. П равила нечетких продукций IF Input 1( Signal ) Condition Input 2 ( RateChange ) Condition Output ( Speed ) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 VW VW VW W W W M M M S S S VS VS VS AND AND AND AND AND AND AND AND AND AND AND AND AND AND AND N Z P N Z P N Z P N Z P N Z P THEN THEN THEN THEN THEN THEN THEN THEN THEN THEN THEN THEN THEN THEN THEN VF F M VF F M F M S M S VS S VS Stop ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 195 Если датчики не показывают присутствие препятствия, то агент движется по прямой – целевое направление. Целевое направление при отсутствии препятствия называют разрешенным, а при его наличии запрещенным. Для регистрации возникнов ения препятствия и для безопасного объезда введем 2 входных и 2 выходных лингвистических переменных: Расстояние(Distance), Положение препятствия(Obstacle), Рулевое направление (Steering) и Угол поворота (AngleRotation). Для системы управления объездом преп ятствий аппаратом нечёткого логического вывода построена база правил, продукционные правила которой указаны в таблице 3. Таблица 3. База правил для нечеткого контроллера Rules Input Output Distance Obstacle Steering AngleRotation R1 Big Right Forward S mall R2 Big Ahead Forward Small R3 Big Left Forward Small R4 Medium Right Left Medium R5 Medium Ahead Right Medium R6 Medium Left Right Medium R7 Small Right Left Large R8 Small Ahead Right Large R9 Small Left Right Large Для проверки системы в д ействии необходимо открыть окно просмотра правил и установим значения переменных. Программа просмотра правил не позволяет редактировать правила и функции принадлежности термов переменных и используется после разработки системы нечеткого вывода на этапе ее анализа и оценки. Рис. 4. Окно программы просмотра правил Заключение В результате исследования мобильный агент способен самостоятельно двигаться вдоль определенной траектории, определять расстояние до препятствия и осуществлять его объезд. Выполненная ра бота является актуальной, а ее результаты будут использоваться для проведения серий различных экспериментов в областях: автомобильная техника, сельскохозяйственная техника, робототехника и др., а также при организации взаимодействия устройств в платформах индустриального Интернета Вещей. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 196 

: рефлектометрия, отраженный сигнал, система на кристалле, навигация Детектирование и изучение отраженных от поверхности Земли навигационных сигналов на сегодняшний день является одним из самых перспективных средств для наземных и орбитальных планетарных исследований. В 2000 году В. Заворотным и А. Вороновичем было предложено использовани е отраженных от океана навигационных сигналов для определения скорости ветра. [1][2] Также использование отраженных навигационных сигналов предлагалось использовать для изучения состояния льда [3] и растительной биомассы [4]. В данной статье приводятся рез ультаты разработки модуля детектирования отраженных сигналов рефлектометрического навигационного приемника, результаты программного моделирования работы алгоритма, а также описываются ключевые технические решения его реализации. Реализация канала слежения за прямым сигналом Модуль навигационного приемника, осуществляющий детектирование навигационных сигналов, состоит из канала слежения за прямым сигналом (основной канал) и дополнительных каналов, позволяющих детектировать слабые отраженные сигналы (субканал ов). Реализация, рассматриваемая в данной статье, предусматривает представление числовых данных в 32 битном формате с фиксированной точкой, поскольку арифметика ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 197 фиксированной точки не требует значительных ресурсов ПЛИС и позволяет производить вычисления с достаточной для решаемых задач точностью. Демодуляция и интегрирование входного сигнала реализовано с использованием программируемой логики (ПЛ). Для расчета величин τφ и τcode, которые являются шагом для счетчиков фазы и кода соответственно, содержимое ак кумуляторов прямого канала по сигналу прерывания передается в программируемую систему (ПС), где происходит их вычисление. Размер блока данных, определяющий момент сброса аккумуляторов, также конфигурируется ПС. Взаимодействие ПС и ПЛ осуществляется через интерфейс AXI4 Lite. На уровне RTL взаимодействие организовано через блоки AXI GPIO, так как такие блоки содержат адресуемые регистры, позволяющие инициировать чтение со стороны ПС. (рисунок 3) [5] Рис . 1. Схема основного канала Реализация канала слежен ия за отраженным сигналом Поскольку, в силу принятых допущений, отраженный сигнал является задержанной и ослабленной копией прямого сигнала, возможно использование локальных генераторов несущего колебания и дальномерного кода прямого канала, дополненных ли нией задержки. [6] Величина задержки определяется расстоянием до отражателя. Линия задержки, настроенная на определенное время и аккумуляторы образуют субканал. Элемент задержки субканала задерживает отсчеты генератора кодовой последовательности основного канала, путем записи его в блок памяти по адресу, начальное значение которого совпадает со значением задержки, пересчитанным с учетом частоты дискретизации в отсчеты входных данных. При поступлении нового отсчета адрес записи инкрементируется. При достиже нии значения, равного объему памяти, происходит сброс, таким образом обеспечивая циклическую адресацию. Считывание из блока памяти происходит по адресу, начальное значение которого равно нулю, и которое аналогичным образом инкрементируется. Для устранения навигационного сообщения из отраженного сигнала перед записью в блок памяти бита кодовой последовательности (чипа) Iprompt, он складывается в полусумматоре по модулю два со знаком аккумулятора основного канала S. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 198 Задержка по фазе несущего сигнала задается со стороны ПС как значения синуса и косинуса разности фаз . Сдвиг по фазе происходит путем вычисления синуса суммы текущей фазы и задержки. Рис . 2. Схема субканала Рис. 3. Размещение элементов модуля рефлект о метрического навигационного п риемника в с и стеме на кристалле Результаты тестирования алгоритма Для оценки работоспособности алгоритма использовалась программная модель, симулирующая рассматриваемую в данной статье реализацию модуля рефлектометрического навигационного приемника. Задач а симуляции – имитация работы модуля, выбор проектных параметров и валидация алгоритма. Рис . 4. График чувствительности модуля к ошибке предсказания задержки Рис. 5 . Интегрированный отраженный навигац ионный сигнал для различного времени интегрир ования Рис . 6. Зависимость отношения уровня сигнала к уровню шума от коэффициента ослабления отраженного сигнала При времени интегрирования, эквивалентном времени интегрирования на основном канале, детектирование отраженного сигнала может быть затруднено из з а ослаблений сигнала и низкого отношения сигнал шум. На рисунке 5 показан график чувствительности модуля, из которого видно, что при увеличении времени интегрирования ведет к увеличению чувствительности модуля детектирования, что позволяет определить необх одимое время интегрирования для обнаружения ослабленного сигнала. По оси абсцисс на графике расположены значения аккумулятора субканала, нормированного к аккумулятору основного канала. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 199 Результаты реализации модуля на устройстве При разработке реализации мо дуля использовалась система на кристалле “Xilinx Zynq 7000” (XC7Z020 CLG484). Таблица 1 Отчет реализации основного канала Тип элемента Использовано Доступно Slice LUTs 2906 (5.46 %) 53200 LUT as Logic 2867 (5.39%) 53200 LUT as Memory 39 (0.22%) 17400 Sl ice Registers 1919 (1.80%) 106400 Register as Flip Flop 1918 (1.80%) 106400 Register as Latch 1 (< 0.1%) 106400 DSP48E1 2 (0.91%) 220 Таблица 2 Отчет реализации субканала Тип элемента Использовано Доступно Slice LUTs 2 088 ( 3.92%) 53200 LUT as Logic 2 088 (3.92%) 53200 LUT as Memory 0 (0.0%) 17400 Slice Registers 610 (0.57%) 106400 Register as Flip Flop 610 (0.57%) 106400 Register as Latch 0 (0.0%) 106400 DSP48E1 2 (0.91%) 220 Заключение В результате работы была разработана реализация модуля детек тирования отраженных сигналов рефлектометрического навигационного приемника, проведена валидация используемого алгоритма детектирования и рассмотрены особенности его реализации на целевом устройстве. По отчетам об объеме занимаемых ресурсов ПЛИС можно виде ть, что основной канал и субканал близки по ресурсоемкости. Соответственно, на рассматриваемом устройстве в общей сложности возможно реализовать 18 каналов слежения за прямыми или отраженными сигналами. 

 : RoboCup , интеллектуальные агенты, алгоритмы произвольного времени, виртуальный футбол, реализация па са . Вступление Создание интеллектуальных агентов, способных решать задачи группами, в том числе в условиях командного противодействия, является в настоящее время одной из центральных проблем искусственного интеллекта [1]. Для экспериментальной отработки мо делей многоагентного противодействия ежегодно проводятся чемпионаты мира по виртуальному футболу RoboCup [2]. Одной из важных частных задач при построении интеллекта агента футболиста является определение возможности и параметров реализации паса в конкретн ой ситуации. Важная особенность среды виртуального футбола – необходимость принятия решений в реальном времени, причем допустимое время обдумывания может меняться в зависимости от ситуации [4]. С учетом этого  алгоритмы решения агентом различных частных з адач целесообразно строить как алгоритмы произвольного времени (АПВ) [5], позволяющие разменивать время работы алгоритма на качество получаемого результата. Постановка задачи В игре участвуют две команды роботов агентов, по 11 игроков с каждой стороны: . Каждый игрок характеризуется параметрами, которые целесообразно разделить на: постоянные, к которым относятся радиус r тела, область владения мячом, максимальная скорость бега и др.; динамические, к которым относятся координ аты (x, y), текущая скорость V, направление w и др. Игроки могут выполнять команды: Kick – удар по мячу (мяч должен находиться в KICKABLE_AREA игрока); Dash – ускорение бега; Catch – захват мяча (только для вратаря) и др. [6]. Для выполнения паса игрок дол жен выполнить команду Kick так, чтобы направить мяч в сторону партнера, которому он хочет отдать пас. Рассмотрим ситуацию, когда игрок принял решение отдать пас партнеру Необходимо определить направление движения и начальную ск орость мяча так, чтобы партнер добегал до мяча в требуемой точке приема паса и при этом никакой игрок другой команды не мог перехватить мяч, т.е. добежать до него раньше, чем . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 201 Будем решать задачу в допущении худшего случая. Пол агаем, что все игроки другой команды (оппоненты) в момент отдачи паса (выполнения команды Kick) уже движутся на перехват по кратчайшему пути к траектории полета мяча с максимальной скоростью . Полагаем, также что агенту известны точные (очищен ные от генерируемого сервером шума) глобальные (декартовы) координаты мяча и всех игроков, задействованных в эпизоде. Тогда задачу сводится к определению «Области Безопасного Паса» (ОБП), каждая точка которой удовлетворяет сформулированным выше условиям. А лгоритм определения ОБП будем строить как АПВ. Постановка задачи Введем вспомогательные обозначения: «Область игры» – ОИ, «Доминантная область» – ДО, «Область возможного нахождения мяча после удара» – ОВНМПУ, «Область безопасного приема» – ОБПР. Тогда, ОБП получается путем нахождения пересечения множеств по формуле (1): (1) Область игры. Представляет собой четыре координаты, определяющие область возможного нахождения объектов игры. Является заранее известным параметром, установленным сервером [5]. Домина нтная область [7]. Вычисляется при помощи построения диаграммы Вороного [8] относительно координат цели для паса и оппонентов из множества O. Диаграмма разбивает на соответствующие игрокам многоугольники всю ОИ. Каждый многоугольник определяе тся некоторым количеством координат вершин и содержит в себе все точки, которые находятся ближе к соответствующему игроку, нежели к другим игрокам. Из этого исходит, что при равных условиях, игрок , находящийся в центре своего многоугольника, будет первый в любой его точке. Таким образом, многоугольник игрока и будет его ДО. Область возможного нахождения мяча после удара. Данная область является множеством точек, в которых может оказаться мяч после применения команды Kick, и представляет собой окружность с радиусом L и центром в координате мяча, где L максимальная длина полета мяча. Стоит отметить, что если получаемая область не имеет общих точек с ДО, то безопасный пас отдать нельзя. Для ее нахождения необходимо вычислить, какова будет началь ная скорость движения мяча при ударе с максимальной силой в текущий момент. Обозначим реальное значение силы act_pow и вычислим его с помощью формулы (2) [9]. Она зависит от расстояния игрока до мяча dist_diff и угла между направлением тела и мячом dir_diff. Значение power = 100, так как мы ищем изменение максимальной приложенной силы. Параметр kickable_margin устанавливается сервером [5] и заранее известен. (2) Подставляем полученное значение в формулу (3) [8], позволяющую найти величину начальной скорости, где kick_power_rate является установленным сервером параметром [6]: (3) ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 202 Таким образом, мы узнаем максимальную начальную скорость движения мяча . Зная и установленный сервером параметр замедления скорости мя ча DECAY [6], при помощи формулы (4) можно рассчитать расстояние, на котором мяч остановится: (4) Определение перехватчиков. Для этого, сначала, ограничим количество потенциальных траекторий полета мяча. С этой целью необходимо найти две точки ОД, котор ые находятся под минимальным α и максимальным углом β относительно координаты мяча. Тогда, определим перехватчиков как игроков оппонентов, которые находятся на расстоянии от мяча не большем, чем игрок цель, и под углом в диапазоне [α 90; β+90] относительно мяча. Обозначим найденных P игроков как . Определение области. Далее будем понимать обозначения как непосредственно координаты объекта. Выпускаем в диапазоне ранее найденных углов [α; β] M лучей , представляющих со бой векторы единичной длины. множество возможных траекторий полета мяча. Необходимо для каждого i и j в и найти точку перехвата . Как говорилось ранее, исходим из допущения, что противник выбрал наикратчайший путь до траектории полета мяча, а именно, перпендикуляр к . Тогда, чтобы определить точку необходимо по формуле (5) найти проекцию вектора ( ) на луч , которая представляет собой д лину вектора : (5) Тогда точка перехвата находится по формуле (6): (6) Вычислив длину , можно получить время , за которое достигнет . Учитывая исходное допущение, что противник движетс я с постоянной скоростью , время рассчитывается по формуле (7): (7) Теперь вычисляем максимально удаленную от мяча точку , при передаче мяча в которую он будет перехвачен. Сначала находим значение начальной скоро сти мяча по формуле (8) с учетом act_pow, высчитанной по формуле (2), при которой он за время пройдет расстояние , а после вычислим по формуле (9) расстояние , которое мяч пройдет с такой начальной скор остью. (8) (9) ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 203 Точка (см. Рис 1.а), в которую был послан мяч вычисляется по формуле (10): (10) Далее, для каждого i из мы выбираем максимально удаленную точку от B, назовем ее . Кривая, полученная соединени ем точек (см Рис.1.б), является границей области безопасной передачи снизу и границей области перехвата сверху. а б Рис. 1. Получение ОБПР Выбор конкретной точки из ОБП, может быть выполнен исходя из различных критериев, к примеру: бли зость к воротам, близость к игроку цели, близость к краю поля. Заключение В ходе проведенного исследования был предложен алгоритм вычисления за произвольное время области безопасного паса. В дальнейшем требуется экспериментально оценить его состоятельность , сравнить с эффективностью уже существующих алгоритмов и в перспективе расширить его возможности. 

: RS 232 , оптиче ская развязка , диод данн ых, информационная безопасность, робототехн ические системы. При проектировании робототехнических систем недостаточно уделяется внимание вопросам информационной безопасности. В широко используемом методе игнорирования ведущим устройс твом входящих сообщений сохраняется возможность аппаратного вмешательства третьей стороны с последующим мониторингом канала связи и возможностью вывода из строя оборудования. Также при прокладке сети приходится учитывать ограниченную длину линии, и её взаи мное расположение с высоковольтными участками. Чтобы реализовать защиту интерфейса RS 232 рассмотрим схему диода данных, которая представлена на рисунке 1. Рис. 1. Схема диода данных Схема спроектирована с полной оптической развязкой и независимым питан ием, что исключает выход из строя обеих сторон канала связи при наведении высоковольтной помехи на одной из них. Оптрон, используемый в прототипе, может быть заменён оптоволоконным кабелем, что увеличит максимальную длину линии до 120 км. Передача данных только в одну сторону реализовывает защиту от проникновения в хост компьютер на аппаратном уровне. Для того чтобы показать необходимость устройства, проведем сравнение средств связи. Сравнение стандартного RS – 232 и оптоволокна приведено в таблице 1. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 205 Т аблица 1 Сравнение RS 232 и оптоволокна Параметры RS 232 Оптоволокно Максимальная длина 914 м 120 км Защита от электромагнитных помех слабая полная Максимальная скорость передачи данных 115200 бит/сек 1 Гбит/сек Возможность подключения третьей стороны просто очень сложно Также на программном уровне реализована проверка принимаемых данных. Использование кода Хэмминга с коррекцией ошибок повышает надёжность приёма, а асимметричное шифрование защищает ведомые устройства от управления извне. Для этого от крытые части ключей шифрования предварительно записываются на ведущий хост компьютер. Прототип представлен на рисунках 2 5. Передающая и принимающая стороны имеют независимое питание по USB, подключение шин данных производится через разъёмы DB 9. Эти разъё мы распаяны по схеме нуль модемного кабеля для любых режимов Handshaking. Рис. 2. Прототип системы Передающая и принимающая стороны имеют независимое питание по USB, подключение шин данных производится через разъёмы DB 9. Эти разъёмы распаяны по схеме ну ль модемного кабеля для любых режимов Handshaking. 

: управление проекта ми, гибкая методология разработки, программное обеспечение для управления проектами. Согласно своду знаний по управлению проектами, проект — временн о ́ е предприятие, направленное на создание уникального продукта, услуги или результата [5]. Если зайти на сай т поиска работы и посмотреть число вакансий менеджеров проектов, то можно сделать вывод о том, как много компаний используют проектно ориентированный подход к управлению сейчас 1 . Этот подход за время своего существования с 1950 х годов [3] док азал свою жиз неспособность. По мере увеличения числа компаний, которые предпочли его для управления своей деятельностью, увеличивалось и число различных моделей ведения проектов. Модели и парадигмы описывают общие принципы управления проектами. Помимо них существуют и методологии, представляющие из себя набор практик, которым можно следовать целиком или полностью, призванные упростить или повысить эффективность процесса разработки. Некоторые из них опираются на определённую модель разработки, другие могут использоваться вне зависимости от выбранной парадигмы. По мере распространения сначала проектного подхода, а затем и гибких методологий, развивались и компьютерные технологии, появлялись решения, которые позволяли более эффективно вести учёт деятельности предприятий. Из начально такие системы были очень сложны и производились в индивидуальном порядке для каждого предприятия (PERT для нужд армии США [4]). С течением времени, число продуктов для решения задач управл ения увеличилось, они стали более универсальны (продукты от Artemis (1977 год выпуска), Oracle (1977), и Scitor Corporation (1979) [1]). Некоторые системы были созданы для предприятий, которые использовали опред елённую модель (Microsoft Project для Waterfall [7]), иные же могли быть задействованы в сочетании с люб ой или несколькими парадигмами (например, универсальный менеджер задач). Одной из востребованных на сегодняшний день методологий, является Agile. Её принципы используются в большинстве компаний частично или полностью [6]. Гибкая разработка появилась в отве т на приёмы и практики, которые использовались до этого: они сильно зависели от управления, требовали детального и долгого планирования, не д авали возможности вносить изменения в проект в середине и в конце процесса разработки. Agile предоставлял средства для решения вышеупомянутых и прочих проблем, с котор ыми сталкивались компании. Основная суть методологии Agile сосредоточена в 12 принципах, которые опублик ованы в манифесте [2]. Далее перечислены некоторые сформулированные мной функци о1 См. пример поискового запроса: https://hh.ru/search/vacancy?area=1&st=searchVacancy&text=Project+manager&from=suggest_post ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 207 нальные требования к ПО, которые следуют из каждого из этих принципов, так как пре дполагаемое ПО должно полностью им соответствовать. 1. Быстрая и регулярная поставка ПО. Продукт должен предоставлять максимал ьно удобный контроль и управление для итеративной разработки. Необходим о, чтобы пр ограмма облегчила менеджеру проекта добавление информации об итерациях, давала во зможность автоматически создавать такие циклы и т.д. 2. Изменения, внесённые в требования на любой стадии разработки, исправить проще, чем после её завершения. Продукт должен позволять вносить изменения в тр ебованиях на любой стадии разработки. После того, как были указаны изменения, должен быть инициирован процесс автоматического перестроения графика работ, оповещения всех участников разработки. 3. Оптимальная длина цикла поставки — от нескольких недель до 2 месяцев. Продукт должен быть готов к работе с такими периодами, предоставлять возможность их планирования, облегчать процесс расчёта трудоёмкости задач и распределения этих задач по периодам. 4. Коммуникация и совместная работа заказчика и исполнителя на протяжении всей разработки очень важны. Ещё одним требованием к продукту является простота в его использовании как разработчиком, так и заказчиком. Каждая из сторон должна иметь возможность отслеживания процесса разработки и коммуникации. 5. Нельзя недооценивать организацию процесса работы разработчиков. Это вл ияет на их мотивацию и на качество продукта. Продукт должен предоставлять средства для разработчиков, позволяющие им влиять на условия работы. 6. Личное общение чаще являет ся более простым и эффективным путём взаим одействия с командой и внутри неё. Продукт должен учитывать в расписании время на митинги и собрания. Также необходима возможность фиксации их результатов, так как при большом количестве устных коммуникаций будет с ложно апеллировать к незадок ументированным фактам. 7. Основной метрикой является выпущенный работоспособный продукт. Как при подведении итогов, так и в процессе разработки при демонстрации прогресса важно ото бражать не число строк нового кода или исправленных багов, а число успешных релизов или, например, реализованных фич. 8. Agile организует не временный режим, а бесконечный циклический процесс разработки. Продукт должен запоминать устоявшееся расписание и предлагать воспрои зводить его в таком же виде или с изм енениями. 9. Нельзя недооценивать влияние проектирования на гибкость проекта. У мен еджера проекта должна быть возможность автоматически добавлять проектирование в гр афик работ по разработке фичи в соответствии со степенью её важности. 10. Важно по возможности уме ньшать количество лишней работы. В продукте должна быть реализована максимальная прозрачность деятельности каждого из участн иков. Это позволит избежать дублирования. Также необходимо автоматическое информ ирование пользователя при добавлении в требования уж е существующей функциональн ости. 11. Возможность команд к самоорганизации повышает их эффективность и кач ество их работы и результата. Продукт должен предоставлять полные права для участн иков команд, чтобы они могли регулировать процесс разработки, иметь право перехода в другую команду и т.д. без постоянного согласования с вышестоящими. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 208 12. Непрерывное систематическое совершенствование и улучшение работы нео бходимы. Продукт должен содержать в себе средство для подведения итогов, внесения коррективов в процесс разра ботки. Таким образом, можно составить список первоначальных функциональных требов аний, которые лягут в основу нового продукта для управления процессом разработки. Пр одукт, соответствующий этим требованиям, позволит его пользователям более эффективно примен ять Agile в разработке проектов или облегчит переход на Agile для тех, кто ещё этого не сделал. В таком случае, прототип интерфейса разработчика может выглядеть следующим о б разом (см. Рис. 1 ). В этом разделе приложения пользователь сможет ознакомиться с и н формацией о том, сколько времени и задач осталось до конца цикла разработки, какие из них должен выполнить он, какие — его коллеги. Также при наведении курсора на каждую из задач будет отображена её подробная спецификация. Для доступа к другим функциям исп ользуется меню в левом верхнем углу окна программы. Рис. 1. Прототип интерфейса разработчика В данной статье приведён краткий обзор методологии Agile, рассмотрены принципы, которые лежат в её основе. В соответствии с этими принципами были определены фун кциональные возможности, которыми должно обладать ПО, обеспечивающее как можно более полное и удобное сопровождение процесса разработки и её управления. Также был создан прототип интерфейса задач разработчика. 

: свёрточны е нейронные сети, матрица гомографии , face detection , face recognition . На сегодняшний день системы массового контроля передвижений получают широкое распространение, поскольку при ми нимальных затратах позволяют практически полностью автоматизировать контроль за перемещением людей в помещении. Мониторинг позволит контролировать время пребывание персонала в различных отделах, опоздания персонала или его отсутствие на рабочем месте. Еще одним плюсом данной системы будет анализ данных внутренних процессов, который позволит поднять эффективность бизнес процессов. При использовании системы в магазинах, кроме вышеперечисленного функционала будет возможно собирать и анализировать данные о поку пательской активности. Целью работы является разработка программного обеспечения, предназначенного для автоматического контроля передвижения людей по территории помещения. Решение данной задачи заключается в использовании современных систем идентификации, позволяющих осуществлять распознавание объектов без участия человека. Идентификация сотрудников будет производиться с помощью стандартных камер видеонаблюдения, закрепленных в углах помещения, и свёрточных нейронных сетей. Для определения местоположения пе рсонала и обнаружения лиц были использованы алгоритмы компьютерного зрения, такие как: вычисление матрицы гомографии, алгоритмы HOG и MMOD. Поставлены следующие задачи: 1. Создание датасета для обучения нейронной сети. 2. Обучение и оценка качества модели нейрон ной сети. 3. Реализация обработки видеопотока обученной моделью нейронной сети. 4. Вычисление матрицы гомографии для получения искомых координат. 5. Реализация системы распознавания лиц. Создание собственного датасета Для настройки детектора использовался метод обу чения модели нейронной сети с учителем. В настоящее время существует несколько готовых датасетов. Наиболее ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 210 популярными из них для поиска объектов на изображении являются PASCAL VOC [8] и COCO [7] датасеты. Для получения наилучшего результата при обучении н ейронной сети была написана программа на языке Python, которая объединяет два готовых датасета с различной информацией в один формата PASCAL VOC. В аннотации получившегося датасета находится информация только о местоположении людей на изображении. Свёрточн ая нейронная сеть Свёрточные нейронные сети — одна из самых популярных архитектур нейронных сетей. В основном используется для поиска объектов на фото или видео, распознавания лиц, генерации изображений и др. В работе используется модель свёрточной нейронн ой сети ssdlite_mobilenet_v2_coco [1]. Данная модель была выбрана по двум главным показателям: средней точности обнаружения объекта (mAP) и вычислительной сложности. Для детектирования используется известная архитектура нейронных сетей SSD (Single Shot Det ector) [9]. Single Shot означает, что задачи локализации и классификации объектов выполняются за один проход по сети. В основе архитектуры SSD лежит VGG 16 архитектура, в которой применяется от 6 слоев свёртки, что позволяет извлекать элементы из изображен ия в нескольких масштабах и постепенно уменьшать размер входных данных для каждого последующего слоя. Данная модель была предобучена с помощью TensorFlow Object Detection API [2] на наборе данных COCO. TensorFlow — это библиотека с открытым исходным кодом для машинного обучения. Данная библиотека упрощает работу с нейросетью и глубоким обучением. Обучим выбранную модель на созданном наборе данных. Результаты обучения можно увидеть на рисунке 1. Рис. 1 График средней точности обн аружения объекта (mAP) нейронной сети После обучения нейронной сети на подготовленном датасете, модель способна распознавать людей на видео в режиме реального времени. Для этого была написана программа на языке Python. Обрабатывая каждый кадр видео, нейрон ная сеть обводит людей ограничительной рамкой. Матрица гомографии В настоящее время в цифровой фотографии используются однородные системы координат. В 2D пространстве однородными координатами служат тройки чисел, одновременно не равные нулю, такие что , где x, y – координаты плоскости. Без однородных координат невозможно описать бесконечно удаленную точку. Многие математические и геометрические концепции значительно упрощаются, если в них используется понятие бесконечности. Также с помощью данн ых координат возможно использовать унифицированный механизм работы с матрицами для выражения ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 211 преобразований точек. С помощью матриц 3x3 можно описать вращение и масштабирование. Для определения координат человека спроецируем изображение, обработанное нейро сетью в вид сверху. На исходном изображении выделим четыре точки в углах помещения и отметим координаты четырех конечных точек в углах нового изображения. Спроецировав начальные точки в конечные, найдем матрицу гомографии. Матрица гомографии – матрица раз мером 3x3 с помощью которой можно посчитать перспективное преобразование одной плоскости в другую. Популярные алгоритмы нахождения матрицы гомографии [6]:  DLT  RANSAC Таким образом, зная координаты ограничительной рамки объекта в одной плоскости, можно по лучить координаты данного объекта в другой плоскости, используя данную формулу: , где H – матрица гомографии. Для перехода от однородных координат к мировым, необходимо поделить получившиеся координаты на w i . Система распознавания лиц Система распознавания лиц – это автоматическая система, в задачу которой входит локализация лица (face detection) и идентификация человека по лицу (face recognition). Для задачи face detection популярными алгоритмами являются: Каскадный классификатор Хаара Гистогр амма направленных градиентов (Histogram of Oriented Gradients, HOG) MMOD (Max Margin Object Detection) CNN (Convolutional Neural Network) Наилучший результат достигается при использовании CNN, так как нейронная сеть обеспечивает наибольшую точность и может работать для различных ориентаций лица и при существенных окклюзиях. HOG является облегченным и часто используемым методом и хорошо работает с фронтальными изображениями лица, однако имеет ограничение по размеру изображения (минимальное изображение 80 x 8 0). MMOD [10] – новый алгоритм обнаружения объектов, объединенный с HOG и DNN. Данный алгоритм имеет все преимущества нейронных сетей, а также более высокую скорость работы по сравнению с CNN. Однако данный алгоритм имеет ограничение по размеру изображения как у HOG. В разработанной системе используется алгоритм MMOD, реализованный в библиотеке dlib. Сравнение методов, описанных выше, и принцип их работы можно найти в [4] и [5]. Самые распространенные алгоритмы для задачи face recognition:  Eigenface  Fisherf ace  LBPH  CNN ( Convolutional Neural Networks ) Наиболее используемым методом в наше время является CNN. На данный момент существует большое количество обученных нейросетей, таких как: Openface, FaceNet и ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 212 другие. Обученная сеть обрабатывает входное изображени е, представляя его в векторной форме размерностью 128. В разработанной системе использовалась нейронная сеть при поддержке библиотеки dlib. Приведем график сравнения всех методов на 15 различных объектах: Рис . 2 Сравнение методо в Eigenfaces, Fisherfaces, LBPH, OpenFace Полное описание и сравнение всех методов, описанных выше, можно найти в [ 5 ] . Заключение Обученная модель нейронной сети имеет высокую вероятность правильно определить человека в режиме реального времени. После чего , заранее посчитав матрицу гомографии, легко определить координаты человека в проекции и в дальнейшем отслеживать его перемещение. Разработанная система может использоваться на пропускных пунктах за счет реализации системы распознавания лиц. В перспективе разработанная система может детектировать негативные проявления поведенческого характера (конфликты), а также оценивать состояние здоровья людей. Подобные методы оценки по характеру движения тестируются на животных, например в статье Bleuer Elsner S. и др. [3]. Недостатком решения является слепая зона камеры, в которой алгоритм не сможет работать. Решением данной проблемы является установка большего числа камер в помещении. 

: классификация, сеть Кохонена, самоорганизующаяся карта. Введение Одной из актуальных и наиболее сложных задач при обработке большинства реальных сигналов (биоме дицинских, акустических, метеорологических, сейсмических и других), исследуемых в рамках различных научных направлений, является их классификация. Классификация – это процедура распределения множества рассматриваемых объектов по группам (классам). Распреде ление происходит на основе одного или более количественных идентификационных признаков, которые характеризуют рассматриваемый объект. Постановка задачи Предлагаемый доклад посвящён решению задачи определения класса объекта на основе анализа его аудиоданных . В качестве алгоритма, реализующего задачу классификации, должна использоваться самоорганизующаяся сеть Кохонена. Ход решения Самоорганизующаяся сеть Кохонена (сеть Кохонена, SOM) – это нейронная сеть, выполняющая задачу визуализации и анализа данных боль шой размерности [1, 2]. Рис. 1. Пример сети Кохонена размером 4 на 4 нейрона Главная особенность SOM – обучение без учителя. Поскольку изначально неизвестно количество групп, на которые будет разбито исходное множество объектов, то принято говорить о за даче кластеризации – классификация с неизвестным изначально числом классов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 214 В сети Кохонена нейроны размещаются на узлах двумерной решётки. Все нейроны этой решётки связаны со всеми узлами входного слоя (рис. 1). SOM не нуждается в указании целевого резуль тата для неё. Вместо этого, участок сети, где вектор коэффициентов нейронов наиболее совпадает с входным вектором признаков, оптимизируется для большего сходства с классом, к которому принадлежит рассматриваемый входной вектор. После некоторого количества итераций обучения, сеть Кохонена принимает вид карты с устоявшимися зонами, которые и являются искомыми классами. Обучение происходит по следующему алгоритму [2] : 1. Инициализируются весовые коэффициенты нейронов. 2. Из обучающей выборки случайно выбирается вект ор признаков. 3. Производится поиск вектора коэффициентов нейронов, наиболее похожего на входной, с помощью критерия минимума евклидова расстояния. Так находится нейрон победитель. 4. С помощью функции Гаусса высчитывается радиус окрестности нейрона победителя, то есть находятся нейроны, окружающие нейрон победитель. 5. Производится корректировка весовых коэффициентов сети. Вектор, описывающий нейрон победитель, и вектора нейронов, находящихся в его окрестности, смещаются к входному вектору. 6. Повторить с шага 2 N раз . Результаты моделирования Для обучения и тестирования модели самоорганизующейся карты используется открытый набор городских звуков «UrbanSound8k» [3]. Выбранный набор содержит около 8000 wav файлов со звуками от 10 различных источников (длительность одног о файла – в среднем 4 секунды, общий объём набора – 6 ГБ) и информацию о принадлежности каждого звукового файла к одному из классов набора. Для работы набор был поделён на 2 части – обучающая и тестовая. Для анализа аудиоданных и моделирования сети использ овались средства языка программирования Python (версия 3.7). В качестве входных данных используется набор векторов (по одному на каждый звуковой файл), состоящих из 20 мел частотных кепстральных коэффициентов (MFCC) [4], полученных после обработки исходных звуковых файлов методом MFCC [4] при помощи специальной библиотеки для анализа аудиоданных LibROSA [5]. MFCC – своеобразное представление энергии спектра сигнала. Преимущество использования заключается в возможности выделения наиболее значимых частот сигн ала с помощью проецирования спектра сигнала на специальную мел шкалу [6] (мел – единица высоты звука, зависящая от его частоты), а также ограничение количества обрабатываемой информации путём ограничения количества вычисляемых коэффициентов. С помощью библ иотеки MiniSOM [7] построена модель сети со следующими параметрами:  Размер: 30х30.  Метод определения окрестности: гауссиан.  Метод инициализации весов нейронов: метод главных компонент.  Количество итераций обучения: 500000. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 215 В качестве успешного результата б удем считать получение 10 различных кластеров (т.е. всех типов источников сигналов, представленных в наборе данных) с точностью кластеризации не ниже 80%. Точность проверяется с помощью тестовой части набора данных и информации о классовой принадлежности з вуковых файлов. Рис. 2. Результаты классификации и точность классификации В результате (рис. 2) получилось 10 кластеров (0 кондиционер, 1 – автогудок, 2 – детская площадка, 3 – лай собак, 4 – сверление, 5 – двигатель автомобиля, 6 – выстрел из пистолет а, 7 – отбойный молоток, 8 – сирена, 9 – уличная музыка), общая точность (метрика precision) кластеризации составила 89%. Заметим, что наименее точно сеть справилась с выделением класса звуков отбойного молотка, однако все звуки отбойного молотка оказались успешно отнесены к этому классу (метрика recall). Лучше всего сеть справилась с классом звуков двигателя автомобиля. Заключение Представленный в докладе метод самоорганизующихся карт для классификации источников акустических сигналов демонстрирует свою эф фективность и наглядность представления результатов (благодаря возможности визуализации самой карты). 

: машинное обучение, интеллектуальный анализ данных, логистическая регрессия, дерево решений, случайный лес, не йронные сети. Введение В результате развития информационных технологий [1] появилось направление интернет рекламы, что стало продуктивным инструментом привлечения клиентов. На сегодняшний день организации потребительской сферы существуют в условиях жесткой конкуренции , чтобы получить положительные результаты в продвижении продукта, необходимо подобрать эффективную рекламную кампанию для поиска заинтересованной группы пользователей сети Интернет. Проблема заключается в выборе рекламной кампании, которая даст положительные результаты в продвижении продукта. Для повышения влияния рекламных кампаний на потенциальных клиентов в целях увеличения продаж , часто используются передовые технологии в области программирования , такие как интеллектуальный анализ данных (ИА Д, en. Data Mining) [2] [3]. В данной работе исследовались методы ИАД и их применение в области контекстной рекламы . В процессе интеллектуального анализа данных выделяются следующие этапы:  сбор сырых данных;  подготовка данных (фильтрация, дополнения и др.) ;  обучение модели;  тестирование. Сбор сырых данных Сбор сырых данных происходит через сервис Google Ads [5]. Данный сервис позволяет собирать статистические сведения на следующих уровнях: ключевые фразы, группы объявлений и рекламные кампании. Сбор данных был осуществлен на уровне рекламных кампаний. Описание данных представлено в таблице 1. Таблица 1 Название столбца Описание День Метрика категории «время», записанная в формате гг.мм.дд Пол Демографический признак: мужчина, женщина Возраст Демографическ ий признак, разбивка по следующим возрастным категориям: 18 24, 25 34, 35 44, 45 54, 55 65, 65 и старше Показы Метрика, позволяющая понять, как часто пользователь видит размещенное объявление Клики Показатель фиксирует нажатие пользователя на объявление ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 217 На рисунке 1 представлен пример сырых данных. Рис. 1. Сырые данные Подготовка данных Качество работы модели ИАД завис и т от достоверности данных, на которых он а построен а . Поэтому сырые данные должны соответствовать критериям качества [4], определяющим с тепень пригодности для последующего анализа:  достоверность источника – выгрузка сырых данных была осуществлена из учетной системы Google Ads;  значимость – данные должны отображать события, для анализа которых они используются;  валидность – отсутствие пропу сков, устойчивость и т.п. Исходные данные были сгруппированы по десятидневным периодам, полу и возрасту. Таблица 2 Построение результирующего вектора Интервал значений CTR (%) Значение результирующего вектора [0, 0.01) 3 [0.01, 0.5) 2 [0.5, 1) 1 [1, 5) 0 [5, 15) 1 [15, 25) 2 [25, 100] 3 Для повышения валидности данных была проведена их очистка: удалены строки, содержащие пустые ячейки, копии и аномальные данные ю. Рис. 2. Пример обработанных данных Т акже было выполнено обогащение данных путем м одификации исходн ой информации : добавлен столбец «CTR (%)», равный отношению числа кликов на число показов, переведенный в проценты; результирующий вектор на основании столбца «CTR (%)». ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 218 Результирующий вектор сформирован по условиям, представленным в табл ице 2: если значение CTR попадает в соответствующий интервал, то результирующему вектору присваивается соответствующее значение шкалы оценки от 3 до 3. Чем выше оценка, тем рентабельнее рассматриваемый набор показателей рекламной кампании.  Обработанные данные состоят из семи классов ( 3, 2, 1, 0, 1, 2, 3). На рисунке 2 представлена часть обработанных данных Обучение модели Обучение модели выполнено посредством sklearn [6] – библиотек и машинного обучения на языке программирования Python с открытым исход ным кодом. В данной библиотеке реализованы методы разбиения набора данных на обучаю щ и й и тестовый , вычисление основных метрик, проведение кросс валидации и т.д. Модель реализована на основе следующих технологий:  StandardScaler – вычисление среднего значени я и стандартного отклонения в обучающем наборе;  K Folds cross validator – разбиение данных на несколько сгибов (групп);  Make_pipeline – конвейер по заданным оценкам;  Сross_val_score – вычисление перекрестных метрик. В качестве свойства – входно го значени я модели использован столбец «CTR» . В качестве метки используется выходное значение, которое предсказывает модель – результирующий вектор. Модель ИАД обучалась следующими методами : LogisticRegression (логистическая р е грессия), DecisionTreeClassifier (дерево решений), RandomForestClassifier (случайный лес) и MLPClassifier (нейронная сеть). Сравнительные метрики Для оценки качества моделей используются метрики, основанные на терминах ошибок классификации – матрица ошибок, представленная в таблице 3. Таблица 3 М атрица ошибок y = 1 y = 0 y a = 1 True Positive (TP) False Positive (FP) y a = 1 False Negative (FN) True Negative (TN) В таблице 3 y – это истинная метка класса на рассматриваемом объекте, а y a – ответ алгоритма на объекте. К ошибкам первого рода относ ят FP и TN, второго – TP и FN. Ошибки первого и второго рода являются взаимно симметричными. Для рассматриваемых методов использовались метрики, представленные в таблице 4. Таблица 4 Метрики качества модели Метрика Описание Формула Precision Доля объектов , распознанных как положител ьный класс, предсказана верно TP TP+FP Recall Доля объектов положительного класса предск азана верно TP TP+FN F1 score Среднее гармоническое меры точности и по лноты 2 ⋅ precision ⋅ recall precision+recall ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 219 Метрика точности (p recision ) может дать смещенную оценку в случае несбалансированных классов, так как не учитывает FN и TN. Метрика полноты (recall) так же может дать смещенную оценку в случае несбалансированных классов, так как не учитывает FP и TN. Метрика f меры (f1 score) позволяет получить более сбалансированную оценку модели, так как представляет собой совместную оценку точности и полноты. Результаты тестирования модели Проведено тестирование методов на сформированных данных. Результаты представлены в таблице 4. Таблица 4 Сравнение методов Метод Precision Recall F1 score Время выполнения (секунды) LogisticRegression 0.370 0.411 0.359 0.453 DecisionTreeClassifier 0.634 0.640 0.617 0.107 RandomForestClassifier 0.718 0.711 0.699 2.190 MLPClassifier 0.611 0.628 0.601 6.167 По времени выпо лнения алгоритма лучшие показатели у метода DecisionTreeClassifier (дерево решений), однако показатели метрик точности, полноты и f меры выше у метода RandomForestClassifier (случайный лес). Заключение В статье представлена реализация этапов ИАД для реклам ных кампаний. Процесс обучения проводился на основе четырех методов: логистическая регрессия, дерево решений, случайный лес и нейронные сети. Р езультат ы тестирования полученных модел ей показали , что для решения задачи улучшения показателей рекламных кампан ий наиболее предпочтительно использование метод а RandomForestClassifier (случайный лес). Данный метод показал лучшую точность, полноту и f меру среди тестируемых методов ИАД. Однако необходимо отметить, что в случае критичности такого параметра как «время выполнения», возможно использование метода RandomForestClassifier, так как он показывает незначительно отставание по баз овым метрикам, но более чем в двадцать раз опережает RandomForestClassifier по времени выполнения. 

: шифрование, блочный шифр, ключи. Во все времена люди пытались скрыть ту или иную информацию от др угих. По мере развития цивилизации информации становилось всё больше, а необходимость её скрывать всё важнее и труднее. Всегда существовала совершенно секретная информация, которая могла бы привести к необратимым после дствиям, будь она обнародована. Наприм ер, бл агодаря заранее полученной и в дальнейшем хорошо зашифрованной информации, бра ть ями Ротшильдами о скором поражении Наполеона в Битве при Ватерлоо, помогла им управлять биржей и заработать немалые деньги. И именно одним из братьев была сказана великая фраза: «Кто владеет информацией, тот владеет миром». Тем самым я хотела пок азать, как важна информация и как важно, её защищать. И поэтому я хочу разобрать, какие шифры были раньше и есть в настоящее время. А самое главное, какие из них самые э ффективные. 1) Самый известный шифр – это шифр Цезаря . Шифр Цезаря строится по следующему алгоритму: каждая буква слова заменяется четвертой (в порядке следования) буквой алфавита. Алгоритм шифрования букв англи йского языка согласно шифру Цезаря можно представить в следующей таблице: a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b c Например, при открытом тексте «meet me at central park» с помощью шифра Цезаря получается шифр «phhw ph dw fhqwudo sdun». Шифр Цез аря можно применить и к ру сскому алфавиту. Можно увидеть, что шифр Цезаря, как и все моноалфавитные шифры легко взламывается и не имеет почти никакого применения на практике. Однако может прим е няться, как часть другого более сложного шифра, как например Шифр Виженера. Это был пример шифрования древности. Сегодня же широко используют ся такие а лгоритмы шифрования, как Data Encryption Standard (DES), 3DES (или "тройной DES") и International Data Encryption Algorithm (IDEA). Эти алгоритмы шифруют сообщения бл оками по 64 бита. 3) Data Encryption Standard ( DES ) симметричный алгоритм шифров ания, в к о тором один ключ используется как для шифрования, так и для расшифровывания данных. Бло чный симметричный алгоритм DES до сих пор остается распростране н ным алгоритмом, используемым в системах защиты коммерческой информации. Алгоритм DES состоит из чередующейся последовательности перестановок и подст ановок. Алгоритм DES осуществляет шифрование 64 битных блоков данных с помощью 64 битного ключа, в котором значащими являются 56 бит (остальные 8 бит – проверочные биты для контроля на четность). Процесс шифрования заключается в начальной перест ановке битов 64 битного блока, шестнадцати циклах (раундах) шифрования и в конечной перестановке битов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 221 Расшифрование в DES является операцией, обратной шифрованию, и выполняется п утем повторения операций шифрования в обратной последовательности. До недавнего времени блочный алгоритм DES, имеющий ключ с эффективной длиной 56 бит, считался относительно безопасным алгоритмом шифрования. Он многократно подвергался тщательному криптоанализу в течение 20 лет, и самым пра к тичным способом его взламывания является метод перебора всех возможных знач е ний ключа. Но с развитием шифрования, развивается и методы взлома, а так как DES имеет огромный минус в малой длине ключа, то этот алгоритм начали улучшать. 4) Triple DES (3DES) – симметричный блочный шифр, созданный на основе алгори тма DES, с целью устранения главного недостатка последнего – малой длины ключа (56 бит), который может быть взломан методом полного перебора ключа. Скорость работы 3DES в 3 раза ниже, чем у DES, но кри птостойкость намного выше. Время, требуемое для криптоанализа 3DES, может быть намного больше, чем время, нужное для вскрытия DES. Существует 2 основных варианта шифрования алгоритмом 3DES: 3 key Triple DES и 2 key Triple DES. Как видно из названия, принц ипиальное различие этих методов количество ключей (три и два соответственно). При выполнении шифрования, ключи можно выбрать несколькими способами. Ниже, в порядке понижения криптостойкости, представлены эти способы:  Все ключи независимы, т.е. разные.  Кл ючи, используемые при первом и последнем шифровании одинаковы, второй ключ отличен от них.  Все ключи одинаковые. Первый вариант является самым стойким, так как 3 раза повторяет шифрование ра зными ключами. Второй вариант менее надежен длина его ключа лишь 112 бит. Третий вариант имеет такую же криптостойкость, как и сам DES длина ключа 56 бит. Кроме того, при использовании алгоритма EDE3, имея одинаковые ключи, шаги шифр ования и дешифрования сводят друг друга на нет. 3DES с тремя ключами реализован во многих приложениях, ориентированных на работу с Интернет, в том числе в PGP и S/mime. Тройной DES является довольно популярной ал ьтернативой DES Несмотря на то, что специалисты утверждают о том, что алгоритм 3DES EDE с тремя различными ключами останется на дежным до 2030 года, 3DES понемногу уходит: на см ену ему приходит новый алгоритм AES Rijndael. Rijndael, реализованный программно, р аботает в шесть раз быстрее. Поэтому 3DES больше подходит для аппаратных реализаций. 5) Алгоритм AES (Advanced Encryption St andard), также известный как Rijndael – симметричный алгоритм блочного шифрования – шифрует сообщения блоками по 128 бит, использует ключ 128/192/256 бит. Шифрование с помощью секретного ключа часто используется для поддержки конф иденциальности данных и оч ень эффективно реализуется с помощью неизменяемых "вш итых" программ (firmware). Этот метод можно использовать для аутентификации и по ддержания целостности данных. Алгоритм AES представляет блок данных в виде двумерного байтового массива ра змером 4x4 . Все о перации производятся над отдельными байтами массива, а также над н езависимыми столбцами и строками. Данный алгоритм принят в качестве стандарта и набирает очень большую популярность. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 222 Таблица 1 Статистика применения представленных алгоритмов шифрования. Ал горитм шифр о вания Применение Шифр Цезаря Используется в образов а тельных целях в Visual Studio , PyCharm и др. Data Encryption Standard (DES) Используется в системах защиты ко м мерческой информации. Испол ь зуется для эмиссии и обработки кр е дитных карт VISA , EuroPay и пр о чие. Triple DES (3DES) 3DES с тремя ключами реализован во многих приложениях, орие н тированных на работу с Интернет, в том числе в PGP и S/mime. AES (Advanced Encryption Standard) Используется в WI FI, WinRAR, PGP. Выбор технологии Конечно же, здесь представлены не все виды шифрования, а только несколько. И если выбирать среди тех, которые, что я описала для скрытия своей информации от ненужных глаз, то лучше всего подходит Triple DES (3DES), так как он учитывает ошибки прошлой версии и он уже проверен на опыте. Хоть и рекомендуют использовать AES, я считаю, что лучше использовать что то проверенное и удовлетворяющее уровню криптостойкости. Заключение Методы шифрования разнообразн ы и отличны друг от друга. Чтобы мудро сделать выбор относительно методов шифрования, нужно оценивать какую информацию нужно зашифровать, все риски выбора того или иного метода. Выбор надо делать исходя из ц елесообразности вложенных ресурсов, в том числе и времени. 

: нейросетевые технологии, аудиосигнал, обработка звука, определение шума, свёрточные нейронные сети, U Net. В ведение Микрофон, с помощью которого происходит запись информации устроен так, что он захватывает все колебания из окружающей среды. В следствие чего при записи в неизолированном месте на записи могут присутствовать сигналы от разных источников, присутстви е которых может ухудшить общее качество записи. Для борьбы с данной проблемой применяются различные технологии, например, технология активного шумоподавления. Тем не менее дешёвые микрофоны не могут обеспечить достойное качество записи, в следствие чего на ней появляются разные фоны и шумы. В таком случае имеет смысл удалить нежелательные фрагменты на этапе пост обработки записи. Поиск и классификация звуков на “полезные” и “лишние” и ручная разметка тайм лайнов занимает достаточно много времени, что ставит вопрос об актуальности автоматизации поиска и удаления посторонних звуков из записи. В данной статье рассмотрен метод по автоматической разметке исходного аудио файла и создании карт сегментации звуков по классам с использованием технологий свёрточных ней ронных сетей. Проведем классифиакцию задач. Свёрточные нейронные сети (СНС) зарекомендовали себя в задачах, которые в большинстве случаев связаны с обработкой изображений. В основном, все задачи по обработке изображений можно разделить на четыре большие ка тегории: Классификация – классификация изображения по типу объекта, которое оно содержит. Семантическая сегментация – определение всех пикселей объектов определённого класса или фона на изображении. Обнаружение объекта – обнаружение всех объектов указанных классов и определение охватывающей рамки для каждого из них. Сегментация экземпляра – определение пикселей, принадлежащих каждому объекту каждого класса по отдельности. Идея нашего решения состоит в том, чтобы проанализировать визуальное представление сиг нала и получить координаты (время и частоты), иными словами можно ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 224 свести поставленную задачу к задаче обнаружения объектов, относящихся к классу “шум”. Как было сказано выше, для анализа будет использоваться визуальное представление звука. Таким образом н аше решение будет использовать все имеющиеся преимущества СНС, а также опыты других решений. Рассмотрим два наиболее популярных варианта представления: волновую форму и спектрограмму. Волновая форма (или аудио форма, представленная на рис. 1) — визуальное представление звукового сигнала во времени. Волновая форма отображает изменение амплитуды во времени, вследствие чего отлично подходит для определения моментов активации звука и моментов его затухания. Недостаток данного представления заключается в том, чт о звук не распределён по частотам, поэтому данный вариант представления не подходит для наших целей. Рис. 1. Волновая форма аудио сигнала Не менее популярным способом визуального представления аудио сигнала является спектрограмма. Спектрограмма представл яет собой зависимость спектральной плотности мощности сигнала по времени. Одно из возможных представлений спектрограммы — двумерная диаграмма (см. рис. 2), где на горизонтальной оси отложены временные отсчеты, а по вертикальной оси — значения частоты. Для измерения амплитуды на определённой частоте в определённый момент времени используется определенный цвет. Данный вариант визуализации сигнала является оптимальным для наших целей, так как полагаясь на интенсивность и продолжительность фрагмента сигнала мож но определить класс (шум/ не шум), к которому он относится. Рис.2. Спектрограмма Перейдем к рассмотрению методов обнаружения посторонних звуков в аудио сигналах с использованием методов обработки изображений. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 225 Метод обнаружения посторонних звуков Так как нейросеть будет работать непосредственно только со спектрограммой, то необходимо произвести операции для формирования данных, передаваемых для входного слоя сети. После анализа изображения из выходного слоя сети будет получена карта сегментации (битовая м аска голоса). Перемножив поэлементно полученную маску с исходным сигналам (после преобразование Фурье) получим представление нового спектра, из которого сигнал будет восстановлен с помощью обратного преобразования. Таким образом, имеем следующие шаги алго ритма для формирования данных, пригодных к анализу свёрочной нейронной сетью:  Провести преобразования Фурье над исходным сигналом.  Провести анализ построенной спектрограммы.  Перемножить полученную маску со спектром.  Выполнить обратное преобразование для по лучения сигнала. После того, как описаны базовые принципы, перейдём к архитектуре нейронной сети и к тестовому набору. Тренировочный набор играет важную роль в успехе реализации предложенной идеи, когда речь касается нейронных сетей. От того, насколько уда чно подобраны данные и насколько точно они моделируют реальную ситуацию, зависит точность работы нейронной сети после обучения. Для данной задачи было принято решение разбить входящий сигнал на два класса: 7. “Голос” – класс, характеризующий пару “частота” “время”, на которой присутствует голос говорящего. 8. “Фон” – всё, что не подходит под определение класса “голос” Разделение на несколько классов позволяет разделить обучающий набор на сигналы определённых типов, что позволяет обучить нейросеть охватывать бол ьшее количество ситуаций. Чтобы получить тренировочный набор, было принято решение собрать коллекцию записей голоса людей с разным тембром. Полученные данные были разбиты на короткие участки длительностью не больше 10 секунд, после чего размечены вручную. Таким образом, удалось получить достаточно точные голосовые маски, которые достаточно близко совпадают с живой речью. После того, как были получена эталонные значения, была выполнена подготовка набора данных, эмулирующих аудио сигналы близкие к реальным. Чтобы формировать такой набор была скачена открытая библиотека шумов. С помощью написанной программы шумы вставлялись в случайное место в запись чистого голоса, после чего изменённый аудиофайл разделялся по образу, описанному выше, и ему сопоставлялся этал онный вариант этого участка. Так как из за временных ограничений и сложности в сборе и обработке данных было собрано небольшое количество уникальных образцов, архитектура сети для обучения должна быть хорошо обучаема на малом количестве данных. После обзор а существующих стандартных архитектур СНС была выбрана архитектура U Net. Данная архитектура была выбрана ввиду наличия в ней очень важных качеств:  быстрая скорость работы;  обучаемость на малом наборе исходных данных. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 226 U Net зарекомендовала себя как хороший инструмент для сегментации области по классам. Её структура (см. рис. 3) состоит из стягивающего пути, необходимого для захвата контекста, и симметрично расширяющегося пути, который позволяет осуществить точную локализацию. Обучается сеть сквозным способо м. Рис.3. Структура сети U net Рассмотрим архитектуру подробнее. Сужающий путь состоит из повторного применения двух свёрток , за которыми следуют функция активации ReLU и операция максимального объединения степени 2 ( ) для пони жения разрешения. Каждый этап понижающей дискретизации удваивает каналы свойств. Каждый шаг в расширяющем пути состоит из операции повышающей дискретизацию карты свойств, после которых происходит выполнение: Свертки , уменьшающей количество ка налов свойств. Объединение с соответствующим образом обрезанной картой свойств из стягивающего пути. Пара свёрток , после которых выполняется функция ReLU. На последнем этапе используется свертка , которая сопоставляет каждый вект ор свойств с желаемым количеством классов. Функция активации ReLU, которая упоминалась выше, имеет следующий вид: . Данная функция возвращает значение , если положительно и 0 в противоположном случае. Важным достои нством данной функции является то, что она делает активацию сети разряженной, что положительным образом сказывается на быстродействие всей системы. В заключение можно сказать, что, основываясь на теоретических данных, описанных в данной статье, можно предп оложить, что с помощью нейронной сети можно обнаружить большинство посторонних шумов, которые встречаются в записях в неизолированных помещениях наиболее часто. Данный метод имеет ряд недостатков, заключающийся в сложности подготовки обучающего набора. Спи сок литературы 1. Olaf Ronneberger , Philipp Fischer , Thomas Brox , "U Net: Convolutional Networks for Biomedical Image Se gmentation" 2. Sakshi Indolia, Anil Kumar Goswami, S. P. M ishra, Pooja Asopa, " Conceptual Understanding of Convolutional Neural Network A Deep Learning Approach " 3. Tianyi Liu, Shuangsang Fang, Yuehui Zhao, Peng Wang, Jun Zhang "Implementation of Training Convolutional Neural Networks", 4. Harshall Lamba " Unde rstanding Semantic Segmentation with UNET " 5. Heet Sankesara, " UNet Introducing Symmetry in Segmentation ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 227 Р АЗРАБОТКА ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ 3D МОДЕЛИРОВАНИЯ В VR ПРИ ПОМОЩИ HAND TRACKING Т.В. Г ЕРАСИМОВА , А.С. К УЗЬМИНА Санкт Петербургский государственный электротехн ический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина) Аннотация. В данном докладе исследована проблема взаимодействия человека и компьютера в процессе 3D моделирования. В ходе исследования были рассмотрены технологии, позволяющие человеку работать с 3D мод елью при помощи жестов рук, и был сделан вывод о том, что в бол ьшой степени на качество этих технологий влияет используемое устройство для распознавания ж естов. Основное внимание в данной работе уделялось интеграции Leap Motion и Unity. В статье ра ссматрив ались такие нюансы, как преобразование пространственных координат контроллера в к оординаты Unity, проблема некорректной интерпретации пользовательского ввода при использ овании похожих жестов для разных задач, калибровка точности жестов и позиций рук. Ключе вые слова: 3 D моделирование, hand tracking , Leap Motion , распознавание жестов. Введение В настоящее время активно развивается проектирование объектов в цифровом трехмерном пространстве — 3D моделирование. Одной из проблем в этой области является процесс вз аимодействия человека и машины. Несмотря на то, что в повседневной жизни для взаимодействия с окружающим миром в большинстве случаев используются руки, при работе с 3D моделирующими приложениями человек вынужден использовать стандартные устройства ввода. В связи с этим у начинающих пользователей приложений для 3D моделирования возникают сложности с понятием пользовательского интерфейса. Из вышесказанного возникает идея управлять 3D моделирующими приложениями исключительно при помощи жестов, что задает цель данной работы: разработать приложение для 3D моделирования в VR при помощи hand tracking. Для реализации поставленной цели необходимо решить следующие задачи:   исследовать существующие решения по 3D моделированию при помощи hand tracking;  реализовать сво е приложение для 3D моделирования при помощи hand tracking. П редметом исследования 3D моделирования в VR при помощи hand tracking в данной статье является интеграция Unity и Leap Motion [ 1 ] для разработки приложения. Обзор существующих решений Для обзора с уществующих решений были выбраны технологии, позволяющие моделировать виртуальные 3D объекты , опираясь на движения рук и пальцев в пространстве и жесты. Основные требования к функционалу рассматриваемых аналогов включают возможность изменять положение моде ли в пространстве и ее форму. 1. Первая технология была предложена Хироаки Нишино в 1998 году 3D моделирование объектов с использованием пространственных и пиктографических жестов [ 2 ]. Для ее использования необходимы бимануальные жестовые перчатки, очки с затвором и 200 дюймовый стереоскопический экран. 2. В 2001 году Стивеном Школьном была предложена еще одна технология рисование органических поверхностей в воздухе с помощью рук [ 3 ]. При помощи ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 228 магнитного инструмента, прикрепленного к рукам, пользова тель может рисовать поверхности в воздухе над «отзывчивым» рабочим столом. 3. Кевин Т. Макдоннелл и Влодарчик в 2001 году разработали систему моделирования, которая позволяет деформировать упругую виртуальную глину, используя тактильный инструмент взаимод ействия [ 4 ]. Пользовательский интерфейс состоит из тактильного устройства PHANToM, стандартной 2D мыши и экранных элементов управления графическим интерфейсом. 4. Цзя Шэн в 2006 году предложил интерфейс для виртуального трехмерного моделирования с использ ованием губки [ 5 ]. Данное приложение способно манипулировать 3D моделями, используя губку в качестве инструмента. Основ а – отслеживани е пассивных маркеров на пальцах и губке при помощи камер . 5. Freeform 3 приложение, разработанное для использования с Lea p Motion (небольшое устройство длиной менее 8 см, представляющее собой оптическую систему слежения на основе стереозрения) [ 6 ]. В данном приложении пользователи могут использовать свой палец в качестве инструмента для изменения формы 3 D модели . Сравнение рассмотренных аналогов представлено в табл ице 1. Таблица 1 Сравнение существующих решений Критерии Аналог 1 Аналог 2 Аналог 3 Аналог 4 Аналог 5 необходимость работать с контекстным меню для смены режимов работы (снижение уровня погр ужения в VR ) + + манипулирование дополнительными устройствами (снижение свободы движений) + + + + доступность/цена необходимых устройств +/2400$ +/90$ погрешность распознавания положения 2,54 см 0,4 см 0,26 см 0,02 см 0,012 см П риложение Free Form показывает л учшие результаты среди рассмотренных аналогов . П ри разработке приложения необходимо взять лучшие стороны от данного приложения (использовать контроллер Leap Motion , так как критерии 2 4 полностью обусловлены о тслеживающим устройством ), но избежать необходи мости работать с контекстным меню : всю работу выполнять только при помощи специальных жестов. Используемые технологии Контроллер Leap Motion имеет интеграцию с двумя средами разработки: Unity 3 d и U nreal . Было решено использовать Unity 3 d , т.к. в разрабатыва емом приложении нет необходимости использовать высококачественные графические эффекты и лучше избегать высокой вычислительной мощности, требуемой Unreal . Для интеграции Leap Motion и Unity в программе используется ресурс Leap Motion Core Assets [ 7 ]. Он поз воляет проекту Unity получать данные из фреймов, в которых Leap Motion API хранит атрибуты для рук, пальцев, костей и суставов пользователя. Эти данные используются для интерпретации пользовательского ввода. В качестве языка разработки был выбран С# , так к ак он поддерживает Leap Motion Core Assets. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 229 Сц енарий использования Рассмотрим работу приложения с точки зрения пользователя . После запуска приложения перед пользователем возникает сцена со сферой в центре (объект взаимодействия) . Для начала работы пользов ателю необходимо поместить руки над подключенным контроллером Leap Motion на высоте около 15 см – на экране появится изображение рук. Рассмотрим взаимодействия пользователя с моделью в виртуальном пространстве. 1. Изменение формы. Н еобходимо поднести к повер хности объекта правую руку, соединить указательный и большой пальцы и перемещать руку в пространстве в то положение, в котором должна оказаться выбранная точка для деформации сетки объекта. 2. Масштабирование. Необходимо поместить обе руки в область видимости контроллера, сжать их в кулаки, и уменьшать /увеличивать расстояние между ними по оси Х, чтобы уменьшить /увеличить объект . 3. Перемещение. Необходимо поместить левую руку в центр объекта, сжать ее в кулак и перемещать руку в пространстве. Модель будет перемещ аться вместе с рукой . 4. Вращение. Необходимо соединить указательный и большой пальцы левой руки и перемещать их в пространстве. Процесс вращения модели происходит аналогично вращению глобуса, только не вокруг оси, а вокруг центральной точки объекта. На рис. 1 приведен начальный экран приложения и экран приложения после пользовательских манипуляций над моделью. Рис. 1. Э кран приложени я (а) после запуска (б) после взаимодействия Особенности интеграции Leap Motion и Unity 1. Координаты. При разработке приложен ия было обнаружено, что системы координат Leap Motion и Unity не совпадают. Это связано с тем, что контроллер предоставляет координаты в миллиметрах реального мира, а не в системе отсчета Unity. Для перевода координат с фрейма Leap Motion в систему координ ат Unity было решено использовать объект InteractionBox. Он представляет собой прямоугольную призму и предоставляет нормализованные координаты для рук и пальцев при помощи метода NormalizePoint(Vector position) [16]. Метод преобразует координаты Leap Motio n в координаты в диапазоне [0; 1], так, что минимальное значение InteractionBox отображается на 0, а максимальное значение InteractionBox отображается на 1. После этого координаты необходимо « растянуть » на всю ширину объекта InteractionBox. Последним шагом для приведения координат Leap Motion к координатам Unity является отражение оси z, т.е. домножение всех z координат на 1. Это связано с тем, что в контроллере используется правосторонняя система координат, а в Unity левосторонняя. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 230 2. Выбор жестов. При ра зработке приложения большое внимание уделялось тому, чтобы жесты пользователя для разных взаимодействий не могли перепутаться и при этом оставались интуитивно понятными. Для этого было решено использовать ввод левой рукой, правой рукой и обеими руками четк о разделенным. Для этого при каждом обновлении фрейма контроллера выполняется проверка, приведенная в коде ниже: if (frame.Hands.Count == 2) //масштабирование объекта else { if ( frame . Hands [0]. IsRight ) // деформация формы if ( frame . Hands [0]. IsLeft ) //пер емещение либо вращение объекта, в зависимости от выполненного жеста } 3. Учет погрешностей пользователя. При захвате пользователем точки на объекте для деформации модели сложно достигнуть того, чтобы координаты пальцев пользователя полностью совпадали с точ кой, т.к. для этого точность движений пользователя должна составлять доли миллиметра. Было решено использовать допустимые границы, определяющие близость расстояния пальцев пользователя до поверхности объекта . Аналогичная ситуация с самим распознаванием жес тов сведения большого и указательного пальцев и распознаванием жеста сжатия руки в кулак. Для проверки выполнения этих жестов вызываются методы Pinch Strength() [16] и Grab Strength() [16], которые возвращают число из диапазона [0; 1], где 0 означает, что пр оверяемый жест не выполнен пользователем, а 1 означает, что с вероятностью 1 пользователь выполнил проверяемый жест. Нижняя граница, при которой жест пользователя “засчитывается”, была установлена в 0.8. Заключение В статье проведено сравнение различных те хнологи й для 3D моделирования в VR при помощи hand tracking и предложен способ реализации нового приложения, обладающего всеми преимуществами рассмотренных технологий. Были предложены решения для некоторых проблем в области интеграции Leap Motion и Unity . 

: цифровая обработка сигналов , сравнительный анализ, дистанционный курс, образование I. В ведение Образование сегодня позволяет создавать системы массового непрерывного самообучения, обладающие об щей коммуникацией независимо от территориального положения обучающихся и разницы во времени. Меняется стратегия образования, при которой возрастает использо вание информационных технологий, становящи хся ос новными производите льными силами. Появление дистан ционных курсов приводит к популяризации и развитию различных дисциплин. Существующие дистанционные курсы по цифровой обработке сигналов н аправлены на предоставление обу чающимся базовых знаний в данной области. Однако между ними возникают различия в языке преподавания, учебных планах, программных комплексах. Поэтому анализ курсов, поиск н аилучшего среди них, а также по иск проблем, связанных с ними, игра ют важную роль для образования. Целью данного исследования является проведение анализа дистанционных курсов по изучению цифровой обработки сигналов. Проблемой настоящей работы явля ется формирование т ребований для разработки дистан ционного курса по из учени ю цифровой обработки сигна лов. Объектом, рассма триваемым в данной статье, явля ются дистанционные курсы по изучению цифровой обра ботки сигналов. В кач естве предмета исследования рас сматриваются характе ристики и инструментарии дистан ционных курсов по из учени ю цифровой обработки сигна лов. Для достижения цели, описанной выше, необходимо выполнить следующие задачи: 1) Собрать и нформацию о существующих дистан ционных курсах по цифровой обработке сигналов. 2) Выявить пре имущества и недостатки существу ющих дистанцио нных курсов по изучению цифровой об работки сигналов. 3) Осуществить сравнение дистанционных курсов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 232 4) Определить набор требований для реализации дистанционного курса по изучению цифровой обработки сигналов. II. П редметная область, сравнение аналогов Спро с на дистанционное обучение растет. Данная тенденция вызвана тем, что с увеличением количества задач и дел для выполнения, время, отведенное на это, уменьшается. Поэтому во избежание других временных затрат человеку необходимо находить альтернативы классич ескому обучению. В частности, глубок ое понима ние основ цифровой обработки сигналов необходимо тем, чья трудовая деятельность связана с обработкой сигналов в различных прикладн ых областях, например, гидроаку стике. В настоящее время существует большое количе ство курсов для дистанционного обу чения по цифровой обра ботке сигналов, но при выборе какого то конкретного из них следует определить д ля себя требования к курсу, что бы получить от него действительную пользу и актуаль ные знания. Рассмотрим уже существующие дистанционные курсы по цифровой обработке сигналов. Для проведения обзора курсов будем основываться на следующих критериях: 1. «Количество недель» – время в неделях, в течение которых распределен курс. Данный критерий необходим при рассмотрении кур са, так как обучающемуся необхо димо понимать, какое время необходимо будет отвести на изучение материала; 2. «Количество п рактических упражнений» – крите рий помогает определить количество практических упражнений, которые решаются при изучении курса; 3. «Цена», кр итерий отвечает за статус к урса с точ ки зрения оплаты (бесплатный/платный); 4. «Доступ», за данным критерием находится ин формация о возможности свободного/закрытого доступа к курсу. В ходе исследования предметной области были найдены курсы, описание котор ых представлено далее. Курс “Digital Signal Processing (DSP) From Ground Up™ in Python” [1], разработанный выпускником Имперского колледжа Лондона, содержит материалы на английском языке и ориентирован в большей степени на иностранных граждан. Стоимость да нного курса указана в размере 799 руб., доступ к нему предоставляется после приобретения. Данный курс содержит практические задания, которые выполняются на языке программирования Python. Курс “Digital Signal Processing (DSP) From Ground Up™ with MATLAB” [2 ], созданный тем же автором, что и курс, описанный выше. Ст оимость данного курса так же со ставляет 799 руб. Одн ако между ними существует разни ца в том, что данный курс представлен в уменьшенной форме и языком программирования в нем является MATLAB. Курс “Ц ифровая обработка сигналов Часть 1. Сигналы и системы дискретного времени” [3] разработан Санкт Петербургским государственным электротехническим университетом «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова при поддержке Санкт Петербургского политехнического университета Петра В еликого. Языком данного курса является русский. Язык программирования MATLAB. Курс является бес платным, однако дос туп к некоторым элементам стано вится открытым после его приобретения. Курс “Основы цифр овой обработки сигналов” [4] со здан Уральским федера льным университетом им ени пер вого Президента России Б.Н.Ельцина. Курс читается на русском языке, доступ к курсу бесплатный, однако блоки с материалами открываются в ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 233 определенные даты, что делает изучение курса ограниченным. Также в данном курсе не рассматр иваются решения практических задач с использованием какого либо языка программирования, правда, после изучения теории предусмотрены тестовые вопросы. Курс “Основы цифр овой обработки сигналов” [5] со здан Санкт Петербургским государственным электротехнически м университет ом «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова. Ма териалы курса преподаются на русском языке, в качестве языка программирования выбран Octave, схожий с MATLAB, курс бесплатный, но запись на него ограничена и на момент написания статьи (осень 2019) закрыта. Курс “Digital Signal Processing” [6] разработан Феде ральной политехнической школой Лозанны. Материал преподается на английском языке, в качестве языка про граммирования выбран Python. Курс находится в бес платном доступе. Во всех дистанцио нных курсах, описанных выше, по мимо теоретических б локов представлены блоки с прак тической частью, в ча стности лабораторные работы, те стовые вопросы. При рассмотрении курсов выяснилось, что курсы [1] и [2] платные, что говорит о закрытом доступе к курсу, курс [3] содержит в себе то лько тренировочные задачи, кото рые не оцениваются, для получения балла за выполнение теста необходимо произвести оплату по курсу, однако его из рассмотрения убират ь не будем. Обратимся к бесплат ным курсам, чтобы подготовиться к разработке проекта собств енного курса по цифровой обработке сигналов. Сравнительный анализ данных курсов представлен в табл1. Таблица 1 Характеристики бесплатных дистанционных курсов для изучения цифровой обработки си г налов № Название Url Количество недель Количество практических упражнений Цена Доступ 1 Цифровая обр а ботка сигналов Часть 1. Сигналы и системы ди с кретного времени [3] 8 7 тренировочных тестов, 7 оцениваемых тестов, 2 лабораторные работы, 1 итоговая аттестация Бесплатный, однако оц е ниваемые тесты пла т ные Запись, з атем получение материала 2 Основы цифровой обработки сигналов [4] 16 16 тестовых заданий, 1 итоговая работа Бесплатный Запись в течение некоторого пер и ода времени 3 Основы цифровой обработки сигналов [5] 15 13 тестовых заданий, 4 лабораторные работы, 2 экзаменационные атт е стации Бесплатный Запись закрыта 4 Digital Signal Processing [6] 8 7 тестовых заданий, 7 практических задач Бесплатный Запись в течение некоторого пер и ода времени Также немаловажным аспектом при выборе курса является язык, на ко тор ом препод ается материал. Зна ние иностранного я зыка накладывает некоторые труд ности на изучение ц ифровой обработки сигналов поми мо материалов курсов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 234 Далее примем во внимание язык программирования, который используется в курсах. Стоит учитывать тот факт, ч то язык MATLAB, как и весь программный пакет MATLAB, ограничены в распространении в связи с необходимостью приобретать лицензию. Данный факт ограничивает прик ладные возможности знаний, полу чаемых с помощью соотве тствующих курсов, а также затрудняет прохожд ение самих курсов. Напротив, язык пр ограммирования Python находится в открытом до ступе, легок в освоении, имеет большое покрытие в научно технической области, и, что наиболее важно, имеет широчайшие гр аницы применения. Дополнитель ное преимущество Python за ключается еще и в том, что с его помощью можно не только осваивать цифровую обработку сигналов , но еще и разр абатывать дистан ционный курс. Поэтому для нивелирования проблем с программирован ием при изучении цифровой обработки сигналов стоит остановиться на языке Python. III. Формирование структуры курса Рассмотри м структуры описанных ранее кур сов. Курс [3] состоит из модулей, распределенных по 8 ми неделям с суммарным временем прохождения в 36 часов. Каждый модуль со держит некоторое число бло ков, содержащих материал по определенным темам. После теоретического материала в модулях содержатся практические зада чи, закрепляющие полученные зна ния. Всего предусмотрено 7 тренир о вочных и 7 оцениваемых тестов, а также 2 лабо раторные работы и 1 ито говая аттестация. Рис. 1. Структура модуля Курс [4] состоит из четырех разделов, однако они открываются только в определе нный момент, на стра нице курса представлен график открытия разделов. Весь теоретич еский материал сопровождается блоками тестов, состоящих из вопроса и н ескольких вар иантов ответа. В курсе насчит ывается 16 таких тестов и 1 ито говое работа в конце. Курс [5] содержит теоретический материал, распре деленный по модулям с 1 ой по 6 ую и с 8 ой по 14 ую недели включительно, каждый из которых завершается тестовым з аННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 235 данием. Также в курсе предусмотрены 4 лабораторные работы и 2 экзаменационные атт естации по пройденным темам в течение 7 ой и 15 ой недель. Структура курса [6] схожа со структурой курса [3], однако количество практических задач и тестов здесь равно 7. И так, исходя из вышеописанного, можно сделать вывод, что состав д истанционного курса должен вклю чать: теоретический материал в форме видеолекций или текстового конспекта, практические задачи, направлен ные на закрепление полученных знан ий в бл оке, а так же ит оговую работ у, связанную с материалом, пред ставленным во всем модуле. Структура модул я дистанционного курса представ лена на рис. 1. Совокупность отдельных модулей, посвященных конкретным темам, будет составлять полную структуру дистанционного курса. IV. З а ключение При выполнении исследования был проведен срав нительный анализ дистанционных курсов по изучению цифровой обработки сигналов. Удалось собрать и структурировать материал по существующим курсам. Были выявлены их преимущества такие, как: учеб ный матер иал на русском языке, о ткрытый доступ к курсу. В качестве языка программирования был выбран Python. Также были определены недостатки, следствие которых значительно сокращает область прим енения курсов. К таким недостаткам можно отнести: платную подписку, ог раниче нный по времени доступ, ориенти рованность на иностранных граждан. Была проведена детализация груп пы дистанционных курсов по изучению цифровой об работки сигналов в меньшую группу по критерию “Стоимость” для дальнейшего сра внения структур курсов. В к ачестве набор а требований для реализации кур са по изучению цифровой обработки сигналов можно выделить: русский язык, язык программирования Python, отсутствие пл аты за курс, свободный доступ в удобное время, наличие практических задач. На основе этих т ребо ваний в будущем будет разра ботан проект собственного диста нционного курса по изучению цифровой обработки сигналов. 

: машинное обучение; прогноз; розничная торговля; алгоритмы обучения с учителем. Введение Розничная торговля – одна из значительных для общества отраслей хозяйства. Эффективная деятельность предприятия розничной торго вли зависит от многих обстоятельств, в том числе она связана с оценкой разумных количеств товаров, приобретаемых для последующей реализации, что невозможно без прогнозирования спроса на товары, без учета ожидаемой интенсивности продаж. Существует множество методов прогнозирования динамики розничной торговли, в том числе и в области алгоритмов обучения с учителем. Каждый из них обладает своими преимуществами и недостатками и имеет конкретную область применения. Необходима методика, которая позволяла бы увере нно предсказывать ожидаемые объемы продаж при колебаниях динамики реализации товаров. Предметом исследования являются алгоритмы обучения с учителем для решения задачи прогнозирования динамики розничной торговли. Объект исследования – алгоритмы обучения с у чителем, применяемые для анализа данных в розничной торговле. Цель данной работы заключается в формировании набора требований для реализации алгоритма прогнозирования динамики продаж, путем сравнительного анализа существующих подходов. Для достижения цели потребуется решить ряд задач: (1) проанализировать существующие методы прогнозирования динамики розничной торговли; (2) сравнить использованные методы с точки зрения качества предсказания; (3) выделить критерии, по которым будет проводиться сравнение; (5) определить недостатки и преимущества каждого из методов. Так как настоящая работа связана с прогнозированием в розничной торговле, то поиск аналогов был проведен среди научных исследований в области машинного обучения (набора методов, благодаря которым ко мпьютер может находить в массивах изначально неизвестные взаимосвязи и закономерности), применяемых к анализу данных розничной торговли. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 237 Помимо рассмотренных алгоритмов из статей табл. 1 существуют еще и такие, как: XGBRegressor и KNN Regressor, которые та кже добавлены к сравнению в связи с тем, что они отражают суть нашего исследования и просты в применении их на практике. Таблица 1 Рассматриваемые аналоги и их основные составляющие № Название статьи Используемые алгоритмы Используемые метрики качества 1 Sales Forecast in E commerce using Convolutional Neural Network [1]. Сверточные нейронные сети (Convol utional Neural Network, CNN) , ARIMA, FE+GBRT, DNN, CNN+WD, CNN+WD+TL, Single CNN Mean Squared Error (MSE) 2 Machine Learning Models for Sales Time Serie s Forecasting [2] ExtraTree, Linear Model, ARIMA, Ra ndomForest, Neural Network, Stacking Mean absolute error (MAE) 3 Sales forecasting using WaveNet within the framework of the Kaggle competition [3]. CNN Normalized weighted root mean squared logarithmic error (NWRMSLE) 4 Sales Demand Forecast in E commerce using a Long Short Term Memory Neural Network Methodol ogy [4]. Globally training a Long Short Term Memory network (LSTM) Mean absolute pe rcentage error (mMAPE) 5 Прогнозирование показателей и нвестиций на основе метода дерев ьев решений [5] Деревья решений, использующие а лгоритм CART MSE После изучения предложенных алгоритмов, была сформирована таблица 2, которая содержит сравнение алгоритмов, представленных в таблице 1 по следующим выбранным критериям : Вариативность параметров. Один и тот же алгоритм, применяемый для решения задачи прогнозирования динамики розничной торговли может показывать разную эффективность на различных данных, поэтому важно иметь возможность регулировать параметры модели для повы шения точности прогноза применяемого алгоритма. В качестве обозначений примем «+» можно регулировать параметры, « » нельзя. Точность. Важно, чтобы полученные значения прогноза целевой переменной были близки к истинным значения целевой переменной, так как от этого напрямую зависит эффективность алгоритма. Точности работы ARIMA, CNN были оценены в [1], где для оценки использовалась метрика среднего квадрата отклонения. Точности работы ExtraTree, Linear Model, RandomForest, Neural Network были оценены в [ 2], где для оценки использовалась средняя абсолютная ошибка. Точность работы LSTM была оценена в [4], где для оценки использовалась средняя абсолютная ошибка в процентах. Точность работы Decision Trees была оценена в [5], где для оценки использовалась метр ика среднего квадрата отклонения. Доступность в реализации. Так как нашими моделями будут пользоваться обычные люди, не имеющие глубоких познаний в области машинного обучения, им важен простой интерфейс алгоритмов, важно использовать те алгоритмы, для кото рых реализация является очень удобной и простой. Обозначения, используемые для оценки доступности: 1 на Python реализуется при помощи 1 2 библиотек, 2 более 3 библиотек и различных методов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 238 Таблица 2 Сравнительный анализ рассматриваемых методов согла сно определенным критериям № Алгоритмы Вариативность параметров Точность, % Доступность в реализации 1 CNN + >80 2 2 ARIMA <60 1 3 ExtraTree + >80 1 4 Linear Model [60 80] 2 5 LSTM + [60 80] 2 6 RandomForest + >80 1 7 Neural Network + >80 2 8 Decision Trees + >80 1 9 XGBRegressor + >80 1 10 KNN Regressor + [60 80] 1 На основе обзора и анализа аналогов, были выбраны алгоритмы, которые показывают лучшие результаты по выбранным критериям и хорошие результаты для использования их в системах алг оритмов, а также имеют простую реализацию их на практике, согласно табл.2: Decision Tree, Random Forest, XGBRegressor, KNN Regressor и Linear Regression. Большой набор рассматриваемых методов можно объяснить тем, что результатом исследования может являться не один метод, а сочетания разных методов. В табл. 3 пре дставлены полученные результаты оценок качества для выбранных метрик после обучения моделей и применения их к тестируемой выборке. Таблица 3 Описание рассматриваемых аналогов в проекции на метрики ка чества: MAE и MSE № Алгоритм MAE MSE 1 Linear Regression 13911 380118945 2 Random Forest 1429 9413595 3 XGBRegressor 1879 17866064 4 KNN Regressor 1972 10960605 5 Decision Tree 1890 18195072 Согласно табл. 3, алгоритм Random Forest показал наилучшую точность из рассмо тренных алгоритмов, алгоритмы Decision Tree и XGBRegressor показали допустимую и д овольно высокую точность соответственно. Linear Regression и KNN Regressor далеки от истинных значений целевой переменной. Заключение. По результатам сравн ительного анализа алгоритмов обучения с учителем для решения задачи прогнозирования динамики розничной торговли наилучшим из всех рассматриваемых алгоритмов оказался алгоритм Random Forest, который показал наивысшую точность прогноза целевой переменной для всех рассматриваемых метрик качества на тестовом наборе. Алгоритмы Decision Tree и XGBRegressor показали высокую точность, в то время как алгоритмы Linear Regression и KNN Regressor имеют большую ошибку при исследовании их на практике. Это может быть связ ано с тем, что они хорошо ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 239 работают лишь в системе с другими алгоритмами и для их использования требуются особые условия. В планах будущих исследований реализация системы алгоритмов, которая способна будет прогнозировать целевую переменную точнее, чем рассм отренные выше алгоритмы по отдельности и соответствовать следующим критериям: (1) должна иметь возможность регулировать параметры модели для повышения точности прогноза применяемого алгоритма; (2) должна обладать высокой точностью прогноза целевой перемен ной (не менее 80%); (3) должна иметь простой интерфейс для обычных пользователей, без глубоких познаний в области машинного обучения. 

: отбор и выделение признаков, анализ клиентских данных, размерность пространства пр изнаков . Введение На сегодняшний день данные, описывающую ту или иную предметную область, часто содержат в себе большое количество различных признаков. При этом часть информации является дублирующей или зашумляющей. Сниже ние размерности пространства признаков влечет за собой уменьшение используемой памяти и избавление от лишних данных. Для этого используются различные алгоритмы машинного обучения. В частности, клиентские базы также подвержены проблеме наличия избыточных ма ссивов информации, поэтому актуальность данной темы только возрастает с течением времени. Сравнение существующих методов Обзор современных решений выявил группу алгоритмов, которые описываются в раз личных научных статьях [1 3]. Известны такие методы, как : метод главных компонент, факторный анализ, многомерное шкалирование, кластерный анализ, методы AlDel и Grad. Некоторые из перечисленных методов были использованы в данной работе. В ходе изуче ния современных тенденций в рассматриваемой области были выявле ны критерии, предъ являемые к решению. Искомые методы снижения размерности пространства признаков должны иметь высокую точность и скорость работы. Описание метода решения Для снижения количества признаков в работе были использованы следующие методы: Сокраще ние признаков с низкой вариативностью подразумевает удаление всех объектов, дисперсия которых не соответствует некоторому порогу. Одномерный отбор отбирает признаки, имеющие наиболее выраженную взаимосвязь с целевой переменной с помощью статистического кри терия Хи квадрат. Метод главных компонент (PCA) позволяет снизить размерность пространства признаков данных с помощью преобразования на основе линейной алгебры путем проецирования данных в пространство меньшей размерности. Вычисление главных компонент свод ится к вычислению собственных векторов и собственных значений ковариационной матрицы исходных данных. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 241 Метод независимых компонент (ICA) – это метод уменьшения линейной размерности. На вход алгоритм принимает набор независимых признаков и выполняет идентифи кацию каждого из них, то есть удаляет все зашумленные данные. Два входных признака являют ся независимыми, если их линейная и нелинейная зависимость равна нулю [4]. Линейный дискриминантный анализ (LDA) – это алгоритм сокращения размерности признаков, обу чающийся с учителем. Метод максимизирует расстояние между средним значением каждого класса и минимизировать разброс внутри самого класса. Таким обра зом, LDA использует в качестве мер внутри классов и между классами [4]. Метод SelectFromModel принимает на вход модель оценщик, которая предоставляет значения для каждого из параметров, которые сравниваются с параметром функции "threshold". Из данных удаляются признаки, значения которых ниже порогового значения. Метод рекурсивного исключения признаков также из вестен, как Recursive Feature Elimination (RFE). Алгоритм получает на вход модель оценщик, предоставляющий значения для каждого из параметров. На основе этих значений производится поочередное удаление признаков из первоначального набора до тех пор, пока в наборе не останется за данное количество признаков. Логистическая регрессия применяется для прогнозирования вероятности возникновения некоторого события по значениям множества признаков. В модели логистической регрессии имеются веса признаков, которые мож но считать за важность параметров в задаче снижения размерности пространства этих признаков. Чем ближе к нулю вес, тем меньшее влияние имеет этот признак на решение. Случайный лес – модель, состоящая из множества деревьев решений. Классифицирование происхо дит путем спуска по дереву до листа и выдачи соответствующего значения. В каждом узле дерево решений ищет такое значение определённого параметра, которое приведёт к максимальному уменьшению  коэффициента Джини. Коэффициент Джини – вероятность неверной марк ировки в узле случайно выбранного образца. Значимость параметра в случайном лесу – это суммарное уменьшение коэффициента во всех узлах, использующих этот параметр для разделения. В сверхслучайныех деревьях, как и в случайных лесах, используется случайное п одмножество возможных признаков, но вместо поиска наиболее оптимальных порогов, пороговые значения произвольно выбираются для каждого возможного признака, и наилучший из этих случайно генерируемых порогов выбирается, как лучшее правило для разделения узла. Исследование характеристик рассмотренных алгоритмов Для сравнения описанных выше методов были проведены замеры скорости и точности работы этих алгоритмов. В качестве языка программирования был выбран python, так как для него разработано большое число библ иотек, которые широко используются в машинном обучении, в том числе библиотека scikit learn, содержащая некоторые из алгоритмов отбора данных. В качестве данных были использованы три набора данных [5 7], содержащие от 17 до 28 признаков и кортежи различног о размера: от 2216 до 30488. Данные числа приведены после предварительной обработки данных, так как часть информации содержала искаженные данные или пробелы. При этом некоторые из параметров, например, ID, были исключены, из за отсутствия полезной информац ии в признаках, служащих ключами. Для алгоритмов обучения с учителем был отобран признак, определенный как целевой. Каждый набор данных, полученный в качестве результата работы одного из алгоритмов применяется для построения модели, основанной на логическо й регрессии. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 242 Далее, используя кросс валидацию по K блокам, производится расчет целевого параметра тестовых данных и сравнивается с оригинальным. В данной работе параметр K был выбран равным 10. То есть исходный набор данных делится на 10 частей, и каждый и з этих блоков поочередно становится тестовым. Далее результаты усредняются и выводится итоговая оценка. Точность алгоритма сокращения признаков определяется отношением правильных прогнозов ко всем. В библиотеке scikit learn метод сокращения признаков с низ кой вариативностью реализован функцией feature_selection.VarianceThreshold (версия v0.22) [8]. Средний результат применения метода на используемых наборах данных представлен в табл. 1. Первый результат в табл. 1 характеризует прогноз без применения данного метода. Таблица 1 Результаты применения метода VarianceThreshold threshold Процент исключенных признаков Точность Время работы – – 0,845852 – 0,01 0,125 0,845918 0,006723 0,03 0,25 0,840345 0,005515 0,06 0,5625 0,805608 0,005339 0,09 0,9375 0,801965 0,005187 Как показали результаты, точность модели немного улучшилась с параметром thresh old=0,01, но при дальнейшей работе наблюдалось ухудшение точности. Для реализации одномерного отбора была использована функция feature_selection.SelectKBest (версия v0.22) [8], с параметром score_func = chi2. Точность для различных наборов данных после проведения снижения с помощью данного алгоритма представлена на рис. 1. Время работы метода составляет от 0,002 до 0,014 секунд. В библиотеке scikit learn метод главны х компонент реализован функцией decomposition.PCA (версия v0.22) [8]. Зафиксированные результаты работы представлены на рис. 2. Скорость работы алгоритма составляет от 0,004 до 0,24 секунды. Рис.1. Точность одномерного отбора для различного количества п ризнаков Рис. 2. Точность МГК для различного числа признаков Методы ICA и LDA представлены функциями decomposition.FastICA (версия v0.22) [8] и discriminant_analysis.LinearDiscriminantAnalysis (версия v0.22) [8] соответственно. Так как количество выделяем ых компонент в этих алгоритмах соответствует числу классов значений в столбце целевых значений, то в результате выделения признаков останется только 1 признак. Результаты представлена в табл. 2. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 243 Таблица 2 Результаты применения метода LinearDiscriminantAnal ysis ICA LDA Точность Время Точность Время Набор данных 1 0,873411 0,216663 0,899623 0,178442 Набор данных 2 0,667041 0,007519 0,77853 0,012504 Набор данных 3 0,849715 0,013982 0,893932 0,017546 Метод SelectFromModel и рекурсивное исключение признак ов (RFE) реализованы функциями feature_selection.SelectFromModel и feature_selection.RFE (версия v0.22) [8]. Модели логистической регрессии, случайного леса и сверх случайных деревьев представлены функциями linear_mode l.LogisticRegression, ensemble. RandomFo restClassifier и ensemble. ExtraTreesClassifier (версия v0.22) [8] соответственно. Скорость работы для первой модели составила 1,68 – 24,33 секунды, 4.08 – 73,04 для вто рой и 1.51 – 15,33 для третьей. RFE показал себя лучше в большинстве случаев, чем мет од SelectFromModel. Для первого набора данных модель случайного леса оказалась наиточ нейший средний результат – 0,889964, для второго и третьего наборов самой точной ока залась логическая регрессия с точностью 0,765448 и 0,881371 соответственно. Выводы В ходе исследования алгоритмов снижения размерности пространства признаков было установлено, что наибольшую точность снижения размерности пространства признаков для всех трех наборов данных имеет линейный дискриминантный анализ (LDA), совер шающий выделен ие признаков. Наивысшая точность для этого метода составила 0,899623, 0,77853 и 0,893932 для каждого из наборов. Скорость работы этого алгоритма составила от 0,004 до 0,24 секунды. Стоит отметить, что для одного из наборов данных наблюдался небольшой скачо к точности вниз. Метод сокращения признаков с низкой вариативностью показал увеличение точности только при небольшом значении параметра thresfold. Среди методов отбора данных наивысшая точность была выявлена у метода рекурсивного ис ключения признаков, ис пользующего логическую регрессию с результатами 0,885784, 0,765448 и 0,881371. Вместо LDA рекомендуется использовать именно этот алгоритм в случае необходимости именно сокращения, а не замещения изначальных признаков. Ре зультат одномерного отбора оказалс я несколько хуже остальных, но он показал большую стабильность кривой точности относительно количества сокращаемых признаков. 

: а генты, м ашинное обучение, о бучение с подкреплением, и скусственный интеллект, Unity , ML Agents . 1. Агенты и обучение с подкрепление м Основной в обучении с подкреплением (reinforcement learning) является идея изучения от взаимодействия [1]. Искусственный интеллект в данном случае не обучается на эмпирических данных, он взаимодействует с окружающей средой, получает опыт и принимает реше ния. Объект, который должен быть обучен, называют агентом [2]. Математически простейшую модель машинного обучения с подкреплением можно представить следующим образом: м ножество состояний S , м ножество действий A , м ножество вещественнозначных скалярных «нагр ад ». В произвольный момент времени t агент характеризуется состоянием s t  S и мн ожеством возможных действий A ( s t ). Выбирая действие a  A ( s t ), он переходит в состояние s t +1 и получает выигрыш r t . . Получая опыт при взаимодействии со средой, агент, обуча ющи йся с подкреплением, должен выработать стратегию π : S  A , которая максимизирует величину R = r 0 + r 1 + … + r n . 2. Различные среды для обучения агентов В данной главе будут рассмотрены различные среды для применения агентов в играх и симуляторах, а также будет приведено их сравнение. 2.1. Arcade Learning Environment Arcade Learning Environment (ALE) – программная среда, разработанная для упрощения разработки агентов, которые играют автономно в одну из множества игр Atari 2600. Atari 2600 – это консоль для домашних в идеоигр, разработанная в 1977 году и продаваемая более десяти лет [3]. Экран игры имеет ширину 160 пикселей и 210 пикселей в высоту; 18 «действий» могут быть введены в игру. Пример скриншота игры для обучения агента представлен на рис. 1 а . Интерфейс ALE по строен поверх Stella1, эмулятора Atari 2600 с открытым исходным кодом. Он позволяет пользователю взаимодействовать с Atari 2600, получая движения джойстика, отправляя информацию об экране и/или RAM и эмулируя платформу. ALE также предоставляет слой управле ния игрой, который превращает каждую игру в стандартную задачу обучения с подкреплением путем определения накопленного счета и того, закончилась ли игра. Награда на каждом временном шаге определяется как разница в баллах или баллах между кадрами [4]. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 245 2.2. VizDoom Среда VizDoom основана на Doom, известной видеоигре от первого лица (FPS). Это позволяет разрабатывать ботов, которые играют в Doom, используя только экранный буфер. Среда включает в себя трехмерный мир. Это также обеспечивает относительно реалисти чную физическую модель . Сила среды как исследовательской платформы искусственного интеллекта также заключается в ее возможностях настройки. Платформа позволяет легко определять пользовательские сценарии, которые отличаются картами, элементами среды, неигро выми персонажами, наградами, целями и действиями, доступными для агента [5]. Основные функции платформы включают в себя различные режимы управления, пользовательские сценарии, доступ к буферу глубины и внеэкранный рендеринг, что исключает необходимость исп ользования графического интерфейса. Пример работы платформы с буфером глубины показана на рис. 2 б . Программный и нтерфейс ViZDoom API является гибким и простым в использовании. Он был разработан с учетом подкрепления и обучения, и поэтому он обеспечивает по лный контроль над базовым процессом Doom. 2.3. Mujoco MuJoCo (Multi Joint dynamics with Contact) – физический движок [6]. MuJoCo имеет быстрый расчет физики с минимальными координатами и непрерывным временем [7]. Это физический движок, цель которого обл егчить исследования и разработки в областях, где требуется быстрое и точное моделирование. Модели задаются с использованием высокоуровневого API C++ или интуитивно понятного формата файлов XML. Встроенный компилятор превращает пользовательскую модель в оп тимизированную структуру данных, используемую для выполнения вычисления. Удобный формат определения MJCF и реконфигурируемый конвейер вычислений сделали MuJoCo популярным для исследований в области обучения робототехнике и усилению. Для того чтобы применят ь MuJoCo в качестве среды для обучения агентов, одного его недостаточно, необходимо также использовать, например, OpenAI Gym либо DeepMind Control Suite [8,7]. Однако характер движка Mujoco накладывает ограничения на более общие исследования искусственного интеллекта: ограниченные возможности визуального рендеринга движк а ; ограничения физического движка. Пример раобты представлен на рис. 2в. 2.4. Unity3D Unity3D – одна из самых популярных сред [9]. Unity является платформой для разработки игр, которая состо ит из игрового движка и графического пользовательского интерфейса под названием Unity Editor. Физика и рендеринг движка Unity происходят несинхронизированным образом. Так можно значительно увеличить скорость базового моделировани я. Также среда Unity облада ет гибкостью управления, что позволяет программно контролировать большинство аспектов симуляции. Движок Unity содержит встроенную физику, предоставленную Nvidia PhysX, также предоставляет богатую и гибкую систему сценариев через C#. 2.5 . Сравнение платфор м ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 246 Ниже приведены демонстрация работы сред н а рис. 2 , а также результаты сравнения в таблице 1. а) ALE б ) VizDoom в) MuJoCo Рис. 1 . Демонстрация работы различных сред Таблица 1 Сравнение платформ 3. Unity 3 D и ML A gents T oolkit 3 . 1. Основная функциональност ь ML Agents Для того, чтобы Unity выполн яла задачу по обучению агентов необходимы посторо нние инструменты. Таким дополн ением является плагин ML Agents . ML Agents Toolkit – это проект с открытым исходным кодом, который позволяет с оздавать различные симуляци и с помощью Unity Editor и Python API. ML Agents создан для того, чтобы в полной мере использовать свойства описанного выше механизма Unity Engine, что делает его потенциально мощной исследовательской платформой. ML Agents состоит из 2 х частей: • SDK, сод ержащий функционал для определения окружения в редакторе Unity при взаимодействии с C# скриптами • Пакет Python, позволяющий взаимодействовать с окружениями, которые были с озданы при помощи SDK Подробная инструкция по установке дана в [10]. 3.2 . ML Agents SDK ML Agents предоставляет интерфейс для Unity в виде трех основных компонент Agent, Brain и Academy. Компонент Agent используется для непосредственного указания того, что GameObject (любой игровой компонент на сцене в Unity) в сцене является агентом. Ком поненты Brain принимают решения для всех связанных агентов. С точки зрения обучаемого агента, Пл атформа Критерии 2D ср еда 3D среда Полноценная среда обучения Гибкая ко нфи гурация Возможность создавать свое окружение ALE + + + Viz Doom + + + MuJoCo + + + Unity + + +/ + ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 247 именно Brain обеспечивает политику поведения, которой следует Agent. Компонент Academy в сцене используется для отслеживания шагов моделирования и для предоста вле ния таких функций, как возможность сброса окружения, установки целевой скорости моделирования и частоты кадров. Общая схема взаимодействия компонент ML Agents SDK представлена на рис. 5. Рис. 2. Схема взаимодействия ML Agents SDK и Python API 3.2.1 . Pyth on Package Предоставленный пакет Python содержит класс UnityEnvironment, который можно и спользовать для запуска и взаимодействия с исполняемыми файлами Unity (а также с Editor), которые содержат необходимые компоненты, описанные выше. Связь между Python и Unity осуществляется через коммуникационный протокол gRPC и использует с ообщения protobuf . Заключение В результате выполненной работы был произведен анализ различных сред для обучения агентов. Был произведен обзор ML Agents , плагина, который является мощны м инструментом и одним из самых гибких решений для обучения с подкреплением, включающим в себя все достоинств а остальных описанных в работе сред. 

: машинное обучение, логистическая регрессия, персептрон, метод ближайших соседей, наивный байесовский кла ссификатор, случайный лес, ансамбль методов, глубокое обучение, нейронная сеть. За последние несколько лет глубокое обучение стало применяться почти во всех о траслях науки и производства: начиная от компьютерного зрения и распознавания речи и заканчивая а грикультурой и прогнозированием погоды. Однако, для обучения глубоких сетей необходимо очень большое количество входных данных. Сама сеть представляет собой математическую модель, при правильном обучении к оторой получается очень сложная разделяющая поверх ность входных данных. Для сетей с кусочно линейными активациями RELU, её сложность оценивается как количество л инейных областей, порождаемых данной сетью [1]. Некоторые исследования показывают, что сложность нейронной сети растёт экспоненциально с увеличен ием числа слоёв [2]. Но при небольшом размере обучающего набора разделяющая поверхность может получиться простой. При таком количестве данных, даже очень простой поверхности может быть д остаточно, чтобы с высокой точностью их разделить. Поэтому, основное п реимущество нейронных сетей полностью аннигилируется. Другая проблема, которая может с высокой вероятностью возникнуть при маленьком наборе данных — это переобучение, с которым в этом случае очень трудно бороться. В таких случаях остаётся только прибегнуть к «классическим» методам машинного обучения, что и будет показано на примере. В настоящей работе использовались данные о сердечных заболеваниях. Задача сост оит в том, чтобы определить, кто из пациентов подвержен сердечному заболеванию. Ка ждый пример состо ит из четырнадцати параметров, два из которых пол и возраст пациента, а двенадцать другие сердечные показатели. Перед тем, как начать пробовать различные методы, мы визуализировали данные, спроецировав их на двумерное пространство с п омощью метода главны х компонент [3]. Из рисунка 1 видно, что данные имеют довольно сложную структуру, и простых линейных методов для них может быть недостаточно. Первый метод, который мы использовали — это логистическая регрессия. Несмотря на слово регрессия, это классификаци онный метод, основанный на максимизации фун кции правдоподобия. Обычно, это делается с помощью метода градиентного спуска. Для того, чтобы модель не переобучалась на тренировочных данных, мы добавили регуляр изацию с параметром C = 0.01. Несмотря на то, что сам метод , по сути , представляет л и2 https://www.kaggle.com/ronitf/heart disease uci ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 249 нейную классификацию, он показывает очень неплохие результаты — 0.848 по метрике F1 score. В дальнейшем все методы в статье будут оцениваться именно по такой метрике. На рис.1 представлена разделяющая поверхность, визуали зированная в двумерном случае. Рис. 1. Визуализация данных Для того, чтобы получить более сложную разделяющую поверхность , можно воспользоваться нелинейным преобразованием входных данных. Данное преобразование заключается в том, чтобы перейти из простран ства линейно неразделимых данных в пространство линейно разделимых или почти разделимых. Иными словами, это можно объяснить тем, что в исходном пространстве разделяющая гиперплоскость превращается в нелинейную поверхность. В данной задаче использовалась по линомиальная трансформация, которая добавляет в качестве параметров всевозможные комбинации полиномиальных коэффиц ие нтов до заданной степени, после чего на новых параметрах обучается логистическая регрессия. Рис.2. Визуализация разделяющей поверхности л огистической регрессии Однако , нужно учитывать, что при очень большом количестве признаков, модель начинает очень сильно переобучаться . Поэтому, необходимо или правильно подбирать коэффиц и ент регуляризации , или же преобразовывать до более низкой степени. Для рассматриваемого набора данных, наилучшие результаты показала трансформация до второй степени – 0.852 на тестов ом наборе . На рис.3 представлен график разделяющей ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 250 поверхности. Трансформация не обязательно всегда должна быть полиномиальной, но , как видн о на рисунке , она неплохо подходит к нашему набору данных . Рис.3. Визуализация разделяющей поверхности при нелинейной трансформации Следующий метод, который мы использовали – линейный персептрон, один из самых простых методов машинного обучения. Как вид но из таблицы 1, он показал наихудший результат среди всех применённых методов – 0.755 на тестовых данных. Ещё один простой метод по своей сути и реализации, который был нами рассмотрен это метод k ближайших соседей [4]. Объект присваивается тому классу , который наиболее распространён среди k его ближайших соседей. В классическом варианте расстояние считается по евклидовой метрике. Метод хорошо подходит при небольшой размерности входных данных из за необходимости для каждого нового примера высчитывать ра сстояние до всех примеров в обучающем наборе. В нашем случае, наилучший результат показал метод семи соседей – 0.847 для тестового набора. С учётом небольшой размерности входного вектора данных и общего числа примеров, вычисления не требуют большого количе ства ресурсов. Следующий рассмотренный нами метод – наивный байесовсий классификатор. В основе метода лежит теорема Байеса. Метод называется “наивный” из за предположения о том , что случайные величины входного вектора независимы друг от друга, что почти ни когда не бывает в сложных моделях. Однако , несмотря на такое упущение , метод работает на удивление хорошо во многих задачах [5]. Так как в нашем примере некоторые входные параметры дискретные , а некоторые непрерывные, то для каждого распределения вероятнос ть заболевания высчитывалась отдельно, а потом комбинировалась. На тестовых данных результат 0.838. Два последних классических подхода, которые мы рассмотрели – это случайный лес [6] и ансамбль методов. Модель случайного леса состоит из 20 деревьев решени й и показывает 0.849 на тестовых данных. Ассемблирование же происходит по 3 моделям : логистической регрес c ии, семи ближайшим соседям и случайному лесу , и показывает наилучшие результаты среди всех методов на тестовом наборе – 0.855. Последний подход, котор ый мы реализовали – это нейронные сети. Мы обучили две модели – с одним и c четырьмя скрытыми слоями. Сеть с одним скрытым сло е м показывает 0.837 на тестовом наборе, в то время как сеть с четырьмя 0.811 на тестовом и 0.973 на тренировочном, что говорит об очень сильном переобучении, которое практически неизбежно для глубоких сетей при таком маленьком наборе тренировочных ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 251 данных. Не помогает д аже добавление регуляризации в виде случайного исключения нейронов (dropout) на каждом слое, что прогнозировалось ещё в самом начале статьи. Таблица 1 Результаты по всех методам Метод F1 score на тренировочных данных F1 score на тестовых данных Логистическая регрессия 0.876 0.845 Логистическая регрессия с пол иномиальной трансформацией 0.884 0.852 Персептрон 0.776 0. 755 Семь ближайших соседей 0.847 Наивный байесовский классиф икатор 0.861 0.838 Случайный лес 0.881 0.849 Ансамбль методов 0.886 0.855 Нейронная сеть с одним скрытым слоем 0.942 0.837 Нейронная сеть с четырьмя скр ытыми слоями 0.973 0.811 Как видн о из таблицы 1, обе нейронные сети уступают почти всем “классическим” методам, о чём мы писали ещё в самом начале статьи , и что подтвердилось проведёнными экспериментами. Несмотря на огромный прорыв глубокого обучения за последние годы, остаётся определён ный набор задач, на подобие той, которую мы решали, где без “классических” методов машинного обучения не обойтись. 

: автоматизация, онлайн курсы, обучение. I. Введение В настоящее время онлайн курсы пользуются большой популярностью, так как они позволяют получать востребованные знания без временной и г еографической привязки. Также в век технологий человек старается свести ручной труд к минимуму. На сегодня шний момент существует проблема неавтоматизированной работы преподавателя, которая, во п ервых, отнимает много времени и сил , во вторых , может приводит ь к ошибкам сложно обрабатывать большое количество информации без помощи компьютера, как это происходит сейчас. Автоматизация таких задач, как сбор данных о студентах, добавление учащихся на курс , отслеживание процесса обучения для каждого студен та по от дельности и автоматизация мониторинга процесса обучения студентов на онлайн курсах позволя т ускорить процесс обучения и снизить вероятность возникновения случайной ошибки, обусловленной человеческим фактором. Предметом исследования являются способы а в тома тизации м ониторинг а процесса обучения студентов на онлайн курсах . Объект иссл е дования – системы автоматизации обучения. Цель данной работы заключается в формир о вании набора требований для реализации приложения, автоматизирующего мониторинг процесса обучени я студентов на онлайн курсах, путем сравнительного анализа существ у ющих решений . Для достижения цели потребуется решить ряд задач:  Собрать информацию о существующих решениях.  Выделить критерии, по которым будет проводиться сравнение.  Определить недостатки и преимущества существующих решений. Сформировать перечень требований для реализации собственного веб приложения. II. Предметная область, сравнение аналогов Так как настоящая работа связана с автоматизацией мониторинга процесса обучения студентов онлайн ку рсов , поиск аналогов был проведен среди решений, которые реализ уют все или часть следующих возможностей: сбор данных о студентах, добавление уч ащихся на курс , рассылка писем студентам с инф ормацией, касательной обучения, отсл еживание процесса обучение студ ентов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 253 • Stepik Stepik — образовательная платформа и конструктор онлайн курсов, предоставляющая возможность учиться (в том числе и бесплатно), создавать свои курсы и обучать всех ж елающих. Помимо этого, на Stepik можно отслеживать процесс обучения для каж дого об учающегося, в том числе информацию о начале обучения, количество набранных баллов для определенного курса . Имеет бесплатный вариант использования, однако со следующими ограничениями: отсутствие возможности создавать приватные курсы и выдавать сертиф икат [1]. • Moodle Moodle это учебная платформа, предназначенная для предоставления преподават елям, администраторам и учащимся единой надежной, безопасной и интегрированной с истемы для создания персонализированной учебной среды. Позволяет просматривать и нформацию об учащихся, отслеживать их процесс обуч ения [2] . • Etutorium Etutorium – п латформа для создания как вебинаров, так и онлайн курсов с бесплатной технической поддержкой . У сервиса два отдельных сайта в зависимости от того, что нео бходимо создать. Имеется возможность формирования отчетов успеваемости по группам, наличие се рвиса email рассылок [3] . • Eduardo Eduardo – платформа для создания и запуска онлайн курсов ., позволяющая отслеж ивать процесс обучения. Имеется бесплатный тариф с ограничением н а пять курсов с возможностью добавить до 200 слушателей на курс [4]. Изучив вышеперечисленные аналоги, сформирована таблица 1, которая содержит сравнение описанных выше решений по выбранным критериям:  Количество реализуемых возможностей Количество реализуе мых возможностей для реализации приложения , автоматизиру ющего мониторинг процесса обучения студентов на онлайн курсах , показывает насколько эффективен тот или иной аналог для решения нашей задачи. 

: классификация, обучение с учителем, реш ающее дерево . Введение При решении задачи обнаружения недетерминированных сигналов на практике используется энергетический обнаружитель, основанный на пороговой обработке. Выбор порога обнаружения в этом случае основан на учете двух взаимоисключающих факто ров: обеспечение максимальной чувствительности тракта обнаружения и минимизации вероятности ложной тревоги. Последний фактор наиболее актуален в случае, когда результат работы обнаружителя сказывается на нагрузке оператора, ввиду необходимости дополнительн ой ручной классификации сигналов (принятия решения о достоверном обнаружении сигнала). Таким образом, при обеспечении максимальной чувствительности тракта обнаружения, актуальной становится задача строгой бинарной классификации ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 256 данных на выходе обнаружител я на полезные сигналы и ложные срабатывания по статистическим признакам. При решении задач такого вида одним из способов решения проблемы является подход «обучения с учителем» [2]. В докладе определён перечень ст атистических характеристик сигналов, приводи тся процесс построения модели классиф икатора. Показаны результаты апробации алгоритма на модельных данных с использован ием классификатора «Случайный лес» [3]. Постановка задачи Предлагаемый доклад посвящён решению задачи строгой бинарной классификации неде терминированных сигналов при обеспечении максимальной чувс твительности тракта обнаружения . Классификация сигналов производится на основе их признакового описания с использовани ем средств поддержки принятия решений – деревьев принятия решений. На основании полученного признакового описания , с учётом обеспечения максимальной чувствительности тракта обнаружения, добиться снижения вероятности ложной тревоги путём бинарной классификации сигналов. Ход решения Определение статистических характеристик . При построен ии классификатора для решения задачи снижения вероятности ложной тревоги подразумевается формирование статистической выборки (обучающая выборка) , подаваемой на его вход . Применение методов спектрального анализа сигналов позволяет выявить и сформировать ряд количественных признаков их идентифицирующих . Их них можно сформировать статистические данные в формате подаваемой на вход классификатора обучающей выборки. При этом стоит уделить особое внимание взаимосвязи характеристик между собой для выявления законом ерностей и провести анализ с помощью построения корреляционной матрицы по всем статистическим данным. Этот подход позволяет исключить характеристики, мало влияющие на однозначную идентификацию. Рис. 1. Корреляционная матрица спектральных характеристик с игналов с наибольшим значением коэфф ициента корреляции Для построения модели были выбраны следующие спектральные характеристики, о бладающие наибольшим коэффициентом корреляции (рис. 1): 1. Максимальное значение мгновенной амплитуды ( Total MaxAmp ) спектра сигн ала [1 ] . 2. Максимальн ы е значени я мгновенной амплитуды 4 х интервалов ( Split MaxAmp ) спектра сигнала [1 ] . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 257 3. Превышение значения мгновенной амплитуды спектрального отсчёта над её сре днеквадратичным отклонением ( SCO ) . 4. Пик фактор ( Crest Factor ) — отношение пиковой и средней мощностей сигнала. 5. Центр масс спектра (Centroid) [4] — связан с характеристикой звукового тембра «яркостью звука», которая позволяет выделять компоненты звукового целого . 6. Распределение спектра (Spread) [4] — является мгновенной шириной спектра . 7. П лотность спектра (Flatness) [4] — отражает степень тональности звукового сигн ала. Высокое значение параметра плотности спектра (близкое к 1) означает степень пр инадлежности звукового сигнала к шуму, а низкое значение (близкое к 0) показывает его близость к тональному сигналу . Выбор и построение модели классификатора . Среди большого количества методов «обучения с учителем» средства принятия решения, а именно их подкласс – решающ ие деревь я [3 ] , способ ы выявлять нелинейные зависимости произвольной сложности. Н астройка параметров модели дерева является достаточно сложной задачей, поэтому наиболее целесообразно применить здесь бутстрэп агрегирование и создать усреднённую модель на основе набора решающих деревьев. Указанный подход называется «Случайный лес» . Таки м образом, процесс построения модели классификатора для решения поставле нной задачи можно разделить на следующие этапы: 1. Подготовка обучающей выборки – расчёт выборки статистических характеристик сигналов, распределение данных на тренировочную и тестовую вы борку . 2. Обучение модели – подача тренировочной выборки на классификатор и настройка его параметров таким образом, чтобы обеспечить максимальную чувствительность тракта обнаружения. Следовательно, процент ошибочно классифицированных сигналов не до лжен превыш ать 10% от общего количества . Следует избежать точности предсказания ра вной 100% из за возможного переобучения модели. 3. Проверка модели на тестовых данных – подача тестовой выборки на классифик атор, построение кривой и матрицы ошибок, определение итоговой т очности классифик ации. Результаты моделирования Для обучения и тестирования модели классификатора используется свободный набор записей гидрофонов океанографической обсерватории МакМердо [6 ] . Н абор содержит 2229 wav файл ов с длительностью от 3 до 10 секунд и включает в себя как сигналы, так и шумы . На первом этапе построения классификатора было получено признаковое описание 628 сигналов и шумов на основе выбранных ранее статистических характеристик. 439 сигналов включены в тренировочную выборку, а оставшиеся 189 – в тестовую. Анализ звуковых файлов и построение модели классификатора производил о сь на языке програ ммирования Python версии 3.8 в среде Jupyter Lab . Модель классификатора «Случайный лес» взята из библиотеки машинного обучения Scikit learn [5]. На вт ором этапе проводилась настройка классификатора и р ассматривались следующие диапазоны его параметров : 1. Количество решающих деревьев в «Случайном лесу»: от 10 до 250; 2. Максимальная глубина отдельного дерева: от 3 до 30; 3. Максимальное количество листьев: от 1 д о 50; 4. Максимальное число разбиений множеств: от 2 до 10. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 258 С учётом настройки параметров классификатора на последнем этапе было выявлено, что в случае вхождения в «Случайный лес» 42 решающих деревьев со средней глубиной 7 и средним числом узлов 31 достигаетс я максимальная точность классификации. На основе кривой (рис. 2) и матрицы (рис. 3) ошибок, о бученная модель на тренировочной выборке правильно классифицирует в 9 7 % случа ев, на тестовой – в 90% случаев . Рис. 2. Кривая ошибок ( оценка обучения модели ) Ри с. 3 . Матрица ошибок ( оценка прогноза модели ) Заключение Исследован вопрос построения классификатора на основе средств машинного обуч ения, а именно – деревьев принятия решений. Проведён сравнительный анализ статистических характеристик сигналов, среди кото рых были выбраны наиболее точно описывающие взаимосвязь (на основе матрицы корреляции) с объектом такие как: максимум амплитуды, превышение над среднеквадратичным отклонением , пик фактор, центр масс, распределение, плотность. Предложен алгоритм бинарной кл ассификации сигналов на основе метода машинного обучения «Случайный лес». Апробация алгоритма показала, что точность классификации на основе пре дложенной модели составляет 9 0 % . 

: тропиче ская математика, тропические системы линейных уравнений, корень тропич еского полинома, решение системы тропических линейных уравнений, алгоритм Григорьева 1. Основные определения тропической математики Тропическое полукольцо – это множество вещественных ч исел с бесконечностью                    , над которым определены 2 операции: – тропическое умножение; – тропическое сложение. Исходя из этого, тропический полином – это (1) что получается путём перевода на язык классической математики тропического представления В общем случае, когда мы имеем дело со степенями переменных, тропический полином приобретает вид Рис. 1. График кусочно линейной функции Такой вид обоснован тем, что возводя x в степень k, мы тропически умножаем x на себя m раз. А тропическое умножение – это привычное нам сложение, значит, получаем mx. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 260 Тропический полином – это кусочно линейная функция (рис. 1), и её корни – это точки негладкос ти, т.е. излома. В них минимум достигается хотя бы на двух мономах. 2. Система тропических линейных уравнений Исходя из того, что тропический полином определяется формулой (1), система тропических линейных уравнений[1] – это ( 2 ) Так как корень полином а – это точка, в которой минимум достигается не менее, чем в двух мономах, решением системы линейных уравнений является строка из n элементов, при добавлении которой ко всем строкам матрицы системы ни в одной из строк не окажется строгих минимумов (под стр огим минимумом мы понимаем , то есть минимум в строке встречается ровно один раз). При этом важна именно сумма строк, ведь полином – это минимум из сумм переменных с их коэффициентами. Отметим, что если существует решение одной системы, а другая задана матрицей, отличающейся от неё только в некоторых столбцах, причем различаются столбцы двух систем только на константу, то решение второй системы существует. Оно может быть получено из решения первой путём добавления разности первы х строк матриц к известному решению.[2] Если же на константу отличаются друг от друга строки систем, то их решения одинаковы. Иначе говоря, класс разрешимых тропических систем линейных уравнений инвариантен относительно добавления константы ко всем числам одной строки или столбца. Решений для каждой системы бесконечно много, все они отличаются друг от друга на константу, поэлементно добавленную к строке. Это справедливо, потому что при увеличении всех значений строки на одно и то же число количество миниму мов не изменится – строгих минимумов возникнуть не может. Отметим, что решение системы сводится к поиску ряда преобразований матрицы (добавлений констант), которые приведут систему к такому виду, что её решением станет нулевая строка.[2] Для получения стр оки решения будет достаточно найти разность первых строк исходной и преобразованной матриц – это позволит определить константы, добавленные к каждому из столбцов. 3. Алгоритм Григорьева Алгоритм Григорьева, [1][2] представляет собой тропический аналог алго ритма Гаусса. Он состоит из нескольких простых шагов. Во первых, операция спуска матрицы: 1. Создаётся пустое множество J, в которое будут добавляться столбцы. 2. В него добавляется столбец, в котором лежит строгий минимум первой строки. 3. Далее рассматриваются то лько не лежащие в J столбцы. Если одному из них принадлежит единственный минимум какой либо из строк (и в данном случае не играет роли, сколько её минимумов лежит на столбцах из J), то такой столбец добавляется во множество J, при этом строки и столбцы пер еставляются, чтобы такие минимумы попадали на главную диагональ матрицы. Повторяем этот шаг, пока не добавим все удовлетворяющие условию столбцы. 4. Если J принадлежат все столбцы матрицы, то система решений не имеет. 5. Добавляем ко всем столбцам, принадлежащим J, вычисленную константу. Стоит сказать, что порядок добавления столбцов определен не однозначно, но максимальное J на каждом спуске будет единственным. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 261 Во вторых, вычисление константы. Оно выполняется следующим образом: 1. Рассматриваем ровно столько строк, сколько столбцов принадлежит J. Очевидно, что при любом соотношении числа уравнений к числу переменных в J будет столбцов не больше, чем строк в системе – в J добавляются только столбцы с минимумами каких либо строк. 2. Для каждой из этих строк вычисляем два числа: первое – минимум по лежащим в J столбцам, а второе – минимум по не принадлежащим множеству. 3. Для каждой строки из второго числа вычитаем первое. 4. Находим минимум разностей, вычисленных в третьем пункте. Такой минимум и будет искомой константой. Это м аксимальное число, добавление которого к столбцам из J, для строк, все минимумы которых лежат внутри J, не изменит ни количество, ни положение минимумов. Разность, определённая в пункте 3, ни для одной из строк не может быть отрицательной, так как минимум строки всегда меньше или равен локальному, и не может быть нулевой, так как за счёт перестановок строк мы гарантируем, что все минимумы первых l строк, где l – мощность J, лежат внутри J. В третьих, непосредственно алгоритм: 1. Если в системе ни в одной из ст рок нет строгих минимумов, то решением является нулевая строка. Алгоритм завершает работу. 2. Иначе переставляем строку, в которой строгий минимум есть, так, чтобы она стала первой, а также делаем первым столбец, которому этот минимум принадлежит. 3. Выполняем с пуск матрицы. 4. Повторяем шаги 1 3, пока не будет установлено, что решения нет, или пока матр ица не будет избавлена от всех строгих минимумов по строкам. 5. Если решение существует, то оно равно разности первых строк полученной и и сходной матриц. Таким образом, алгоритм точно найдёт решение, если оно существует, либо установит, что решений для такой матрицы не существует. Верхняя оценка сложности, приведенная автором, равна  , где, в соответствии с формулой (2), M – максимальный элемент матрицы (причём за счёт свойств, приведённых в разделе 2 о решении тропических линейных систем мы можем считать, что все элементы матрицы неотрицательны, а значит, не смысла использовать здесь модуль), m – число переменных, n – число уравнений. Она получена п утём оценки сложности ин дуктивного перехода от матр и цы, приведённой в [1]. Затем верхнюю оценку уточнил А. П. Давыдов [2] : она равна  . Также Д.Ю. Григорьев [1] выдвигал предположение о том, что нижняя оценка сло жности полиномиальная. А. П. Давыдов привёл контрпример [2] это му предположению. Сложность построения контрпримера объясняется тем, что если зафиксировать один из параметров: m , т или M , то алгоритм Григорьева, действительно, работает полиномиал ьное время. 

: твердые разбиения, марковские процессы, диаграммы Юнга, асимптотическая комбин аторика, градуированные графы. Твердое целочислен ное разбиение или четырехмерная диаграмма Юнга – естественное обобщение двумерной диаграммы Юнга [1]. Этот объект имеет приложения в различных областях науки, в том числе в статистической физике [2, 3] . Твердое разбиение числа можно представи ть как трехмерный массив неотрицательных чисел: , где и и . Геометрически четырехмерная диаграмма Юнга может рассматриваться как совокупность последовательно вложенных друг в друга трехмерных диаграмм Ю нга. На рис. 1 приведен пример четырехмерной ди а граммы Юнга, состоящей из 15 клеток. Рис. 1. Пример четырехмерной диаграммы Юнга: а) в трехмерной нотации, б) в двумерной нотации Угловой клеткой диаграммы Юнга называется клетка, которую можно удалить из д иаграммы, не нарушив ее структуру. На рис. 1 а) угловые клетки закрашены серым цветом. Четырехмерным поперечником называется прямая, проходящая через клетки с одинаковыми координатами. Длиной поперечника диаграммы является длина отрезка поперечн и ка, распол оженного в пределах диаграммы. Граф твердых разбиений является бесконечным ориентированным градуированным графом, в вершинах которого находятся четырехмерные диаграммы Юнга, а ребра связывают вложенные друг в друга диаграммы, отличающиеся одной клеткой. Ко рнем графа называется его первый уровень, состоящий из единственной диаграммы размера 1. На рис. 2 изображено начало графа твердых разбиений. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 263 На этом графе, как и на любом другом градуированном графе, может быть определен марковский процесс: каждому ребру ставится в соответствие определенная переходная вероятность, для каждой диаграммы сумма исходящих вероятностей задается равной Рис. 2. Первые три уровня графа твердых разбиений единице. В настоящей работе рассматриваются последовательности твердых разби ений, построенные из корня графа с помощью различных марковских процессов. Изучается асимптотическое поведение формы диаграмм Юнга в этих последовательностях. Одним из рассмотренных марковских процессов является четырехмерный процесс Ричардсона, в котором для каждой вершины вероятности исходящих ребер равны. Также был рассмотрен т. н. псевдопланшерелевский процесс, являющийся четырехмерным обобщением трехмерного псевдопланшерелевского процесса [4] . Вероятность перехода из диаграммы в диаграмму рассчитывается по формуле: где – длина четырехмерного крюка клетки в диаграмме Юнга . Четырехмерный крюк клетки с координатами включает в себя саму клетку, а также клетки с координат ами , удовлетворяющие условию: Длиной крюка называется количество клеток, входящих в крюк. Для любого марковского процесса на градуированном графе может быть построена т. н. жадная последовательность [ 5 ] . Такие последовательности не являютс я случайными: к диаграмме Юнга последовательно добавляются клетки с максимальными вероятностями. В данной работе изучались как случайная, так и жадная псевдопланшерелевские последовательности. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 264 Решалась задача оценки скорости роста количества угловых клеток четырехмерной диаграммы Юнга для вышеприведенных процессов. Оценка производилась из предположения, что количество угловых клеток диаграммы растет как , где – некоторая константа, – размер четырехмерной диаграммы Юн га. Также оценивалась скорость роста длины поперечника для четырёхмерной диаграммы Юнга, которая описывается фун к цией . Была построена последовательность из диаграмм Юнга с помощью процесса Ричардсона, а также случайная и жадная псевдопланшерелевские последовательности длиной . Значения констант для процесса Ричардсона оценивались по последним диаграммам, а для случайной и жадной псевдопланшерелевских последовательностей – по последним диаграммам. Полученные оценки констант представлены в табл. 1. Таблица 1 Оценки констант в функциях количества угловых клеток и длины поперечника для ра зличных последовательностей твердых разбиений Последовательность процесса Рича рдсона Случайная псевдопланш ерелевская последовател ьность Жадная псевдопланшер елевская последовательность Количество угловых клеток 0.69697 0.96207 1.46733 Длина поперечника 0.93709 0.95662 0.94439 Для некоторых марковских процессов на графе Юнга сущес твует предельная форма диаграмм, т. е. функция, к графику которой в пределе стремится нормированный фронт диаграммы. Предельная форма двумерного процесса Планшереля задается формулой [6] : На данный момент предельная форма четырехмерного псевдопланшереле вского процесса не известна. В данной работе проверялось стремление краев фронта трехмерных слоев диаграммы к предельной форме . На рис. 3 приведен пример трехмерного слоя диаграммы размера . Также на рисунке изображены кривые . Как видно из рисунка, кривые достаточно близко проходят от краев фронта трехмерного слоя диаграммы. В дальнейшем планируется более детальное изучение этого свойства четырехмерных псе в допланшерелевских диаграмм Юнга. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 265 Рис. 3. Первый трехмер ный слой твердого разбиения из случайной псевдопланшерелевской последовател ьности Важным свойством двумерного процесса Планшереля является центральность:  вероятности путей между любой фиксированной парой диаграмм одинаковы. Известно [4] , что трехмерный пс евдопланшерелевский процесс не является центральным. К дальнейшим планам относится исследование вопроса об асимптотической близости четырехмерного псевдопланшерелевского процесса к центральному. 

: информационная безопасность, латентно семантический анализ, конфиденциальные да нные, противодействие у течке информации, сингулярное разложение. Цели и задачи Целью данной работы является поддержание информационной безопасности комп аний от инсайдерской деятельности с помощью разработанного специального программн ого обеспечения (СПО), реализующего способ пре дотвращения утечки конфиденциальных данных из информационной системы (ИС), который на основе метода латентно семантического анализа (ЛСА) осуществляет семантический анализ информации для дальнейшего принятия решения . Для достижения поставленной цели необхо димо решить следующие задачи: создание программного модуля (ПМ) для перехвата электронных писем, исследование путей п овышения эффективности методов анализа текстовой информации, создание ПМ для ан ализа текстовой информации, интеграция вышеперечисленных ПМ в эргономичное СПО. Актуальность работы Согласно официальной статистике компании InfoWatch большая часть киберпреступлений совершается сотрудниками пострадавших компаний [ 0 ] . В 14% случаев преступники используют рабочую электрон ную почту для незаконной передачи информации. Из соображений экономии денежных средств оптимальным решением будет написание С ПО для перехвата и анализа почты, учитывающее специфику конкретной компании. Существующие решения, выполняющие схожие функции 1. Data Leak Prevention системы ( DLP системы ) . DLP система предоставляет широкий спектр возможностей, представляющий собой комплексную защиту от разных типов угроз (в том числе и от рассматриваемых в данной работе), но такая гибкость и всеобъемл емость также залож е на в стоимость данного продукта [ 0 ] . 2. Поисковые системы от компаний Google и Яндекс. Несмотря на то, что алгоритмы поисковых запросов являются коммерческой тайной, общий принцип их рабо ты, основа нННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 267 ный на применении ЛСА , может исп ользоваться при разработке нашего программного обеспечения. Вместе с тем, стоит учитывать, что поисковые алгоритмы имеют другие ц ели и задачи, а также проходят длительный этап машинного обучения, во время которого задействуются огромные базы данных. В наше й же работе объём информации, предназн аченной для обучения алгоритма, будет значительно меньше, а входными данными будут являться не запросы, а анализируемые почтовые сообщения [ 0 ]. 3. Спам фильтр Dr.Web. Специфика работы спам филь тра направлена в первую оч ередь на защиту от спама [ 0 ] , отчего большая часть его функциональных возможностей не затрагивает вопросы, рассматриваемые в настоящей работе. Однако процедура сема н тич еского анализа текста в письмах с помощью специальных словарей и его дальнейшей фильтрации перекликается с нашей задачей. При этом отсутствует возможность исслед ования эффективности методов и алгоритм ов, проводящих подобный анализ, ввиду того, что они являются коммерческой тайной. Анализ с уществующих решений , позволяет сделать вывод о том, что есть целесоо бразн ость разработки СПО предотвращения утечки конфиденциальных данных с примен ением математических инструментов, повышающих точность основополагающ их метод ов анализа информации. Кроме тог о, СПО наилучшим образом реализуется только в случае его разработки для решения задачи перехвата и анализ а электронных писем в ИС с учетом специфик и компании . Описание выбранного метода анализа текста Для обеспечения предотвращения утечки конфиденциальных данных из информац ионных систем применяется поиск информации по образцу. Процесс поиска включает в с ебя два основных этапа: 1. Формирование тематической категории. 2. Поиск информации по тематической категории. Этап поиска информации включает в себя: 1. Пред варительная обработка текстовой информации. 2. О бъединени е эталонных документов всех тем в единую матрицу употребляемости . 3. Латентно семантический анализ матрицы употребляемости. 4. Корреляционный анализ вектора входного документа и векторов матрицы употре бляем ости. 5. Выбор необходимого критерия для принятия решения о принадлежности докуме нта к тематической категории. Рассмотрим подробнее метод ЛСА . М етод ЛСА д ля тематического моделирования определяет темы внутри коллекции документов , создавая разреженную матриц у «лекс емы/документы», где строками являются лексемы, а столбцами – документы [ 0 ] . Каждое значение в матрице соответствует частоте встречаемости данной лексемы в данном док ументе и мож ет нормализоваться с помощью TF IDF. Затем к матрице нужно применить метод сингулярного разложения SVD (1) для ее разложения на матрицы, представляющие собой комбинации «лексемы/темы», важность тем и «темы/документы» [ 0 ] : T A VWU  (1) где V и U − ортог ональные матрицы, а W − диагональная матрица, значения на диагонали которой называются сингулярными значениями А . Особенность такого разложения состоит в том, что если в W оставить только k наибольших сингулярных значений, а в матрицах V и U только соотве тствующие этим ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 268 значениям столбцы, то произведение k A получившихся матриц ,, kkk V W U будет наилучшим приближением исходной матрицы A матрицей ранга k . Эта операция назыв ается понижением ранга. Понижение ранга позвол яет добиться следующих результатов: 1. Снизить значимость случайных попаданий в документ терминов, не соответств ующих общему смыслу документа. 2. Снизить отрицательное влияние синонимии и полисемии. 3. Сократить объем вычислений. Если в качестве матрицы A использовать матрицу употребляе мости, то матрица k A отражает основную структуру ассоциативных зависимостей, присутствующих в исходной матрице. Для вычисления зависимости между входным вектором терминов и векторами матр ицы употребля емости приме няю тся различные методы статистического анализа. Н апример, используется метод косинусной меры близости (2): ( , ) cos( , ) i i i XY XY XY   (2) где i X – i ый вектор матрицы k A , Y – входной вектор терминов. Оп исание архитектуры конечного программного обеспечения Итоговую программу условно можно разделить на 3 логических модуля: почтовой ч асти, отвечающей за сбор и хранение почты, семантического анализатора, обрабатывающ его тек ст сообщений, и интерфейса. На рисунке 3 изображена диаграмма деятельности, иллюстрирующая процесс обр аботки системой запроса на анализ письма. Рис. 3 . Обработка запроса на анализ пись ма Почтовая часть принимает на вход логин и пароль сотрудника и выполняет следу ющие функции: подключение к почтовому серверу через пару логин / пароль ; передача темы, времени отправления и тела письма, адреса получателя / отправителя и прикреплённых к ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 269 нему вло жений ; хранение проанализированных сообщений ; проверка на наличие новых сообщений по данному адресу ; добавление хэша от сообщения для определения одинак овых писем, чтобы сохранять только новые письма. Результатом работы являются сохр анённые файлы вложений и текстовые файлы формата txt с необходимой для семантич еского анализа информацией. Семантический анализатор принимает на вход результат работы почтовой части и р еализует ряд операций: сбор статистики по терминам; составление матрицы употребляем ости, кото рая учитыва ет семантические зависимости ; вычисление и анализ коэффициентов корреляции между вектором анализируемого документа и векторами эталонных докуме нтов ; определение темы, к которой относится анализируемый текст, и присвоение сообщ ению статус после с равнения прав доступа. Пользовательский интерфейс предоставляет пользователю возможность получать н овые письма и запускать их анализ . Пользователь может запросить получение результатов анализа новых сообщений с последней проверки и увидеть количество разре шённых и п одозрительных сообщений. Кроме того система позволяет пользователю получить более детальную информацию о подо зрительных сообщениях. Заключение В ходе исследований был проведен всесторонний анализ методов анализа текстовой и нформации с учетом возм ожности их применимости для решения задачи анализ а электронных писем в ИС после их перехвата. На основе полученных результатов была спроектирована структура СПО в составе ИС, предотвращающая утечку конфиденциальной информации на основе метода латентно сем антического анализа, которая полностью решает поставленные задачи и отвечает установленным требованиям. 

: мотивация, сотрудники, информационная система, анализ, компания, эффективность, сотрудники. Мотивация – это одна из главных функций управления персоналом, которая является существенной для успешно го выполнения, требуемых от руководства задач [1] . Именно от мотивации зависит качество продукции или предоставляемых услуг, а также общее настроение как отдельного сотрудника, так и компании в целом. Мотивация сотрудников является неотъемлемой частью успе шного внедрения информационных систем (ИС). При повышении эффективности работы ИС важна не только техническая составляю щая, но и человеческие ресурсы [2] . Дальнейшее использование ИС требует обучения и приобретения дополнительных навыков сотрудниками. Спус тя какое то время сотрудники, которые приобретут новые навыки в процессе внедрения системы, могут покинуть компанию. Компании будет трудно найти технические ресурсы для поддержания функционирования этой системы. Нужно будет учить новых сотрудников разбират ься в этой системе, а это время и деньги.  ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 275 Целью данного исследования является выявление потребностей сотрудников . На основе этих потребностей нужно будет строить систему мотиваций. Анкета для изучения потребностей сотрудников была составлена на базе теор ий А. Маслоу, Д.МакКлеланда и Ф. Герцберга , используя реальные факторы мотивации и стимулирования, имеющие место в практике работы читателя. В анкетировании приняли участие 52 сотрудника Департамента информационных технологий. Анализ ответов показал, что: • у 96,2% опрошенных есть высшее обр азование и у некоторых не одно (7,7%), и лишь 3,8 процента опроше нных имеют среднее образование; Рис. 1. Диаграмма «Образование» • коллектив довольно слаженный, основное количество сотрудников работают уже более 3 х л ет, «новичков» только 13,5%; Рис. 2. Диаграмма «Стаж работы» • почти 60% опрошенных хотели бы изменить свой должностной статус и п одняться по карьерной лестнице; Рис. 3. Диаграмма «Количество желающих сменить должностной статус» ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 276 • удобство рабочего мес та как имеет немалое значение в эффективности работы, почти все сотрудники (96,2%) ответили утвердительно на вопрос «Влияет ли удобство рабочего места на качество и эффективность вашей работы?»; Рис. 4. Диаграмма «Влияние удобства рабочего места на качес тво и эффективность работы» • важным фактором является и освещенность помещения, где работают сотрудники. Большая часть (82,7%) ответила, что им хватает света, но нужно обратить внимание на рабочие места остальных сотрудников; Рис. 5. Диаграмма удовлетво ренности освещенностью рабочего места • почти трети сотрудников мало рабочего пространства на столе, но это может быть связано и с нерациональным распределением места или попросту захламлением, но стоит обратить на это внимание, т.к. для комфортной работы сотрудникам должно быть удобно, а наличие достаточного рабочего пространства также является неотъемлемой частью внутренней мотивации. Рис. 6. Диаграмма удовлетворенности размером рабочего пространства В результате проведенного исследования сделаны следу ющие рекомендации : • усовершенствовать систему поощрений; • улучшить условия труда; ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 277 • улучшить социально психологические условия. В заключении можно сказать, что сотрудники данного Департамента довольно целеустремленные люди. Большинство из них хотят двиг аться по карьерной лестнице, развиваться и проявлять свои возможности в работе [3] . Эргономическая составляющая условий труда также влияет на эффективность работы. Приняв все исследованные данные во внимание, можно построить систему мотиваций, которая буде т максимально эффективно действовать на работоспособность сотрудников. 

: машинное обучение, вредоносные программы ( malware ), PE ( Portable Executable ) заголовок . Введение Сегодня компьютерные программы и приложения разрабатываются с большой скор остью. Вредоносн ы е программн ы е обеспечени я (вредоносн ы е ПО, агл. malware ) появил и сь и раст у т во многих форматах и станов я тся все более изощренным и . Компьютерные пр еступники используют их в качестве инструмента для проникновения, кражи или подделки инфо рмации, нанося огромный ущерб отдельным лицам, предприятиям и даже угрожая национальной безопасности. В то же время машинное обучение также широко использ уется в качестве мощного инструмента для экспертов по безопасности для выявления вр едоносных программ с высокой точностью, когда количество вредоносн ых достаточно в елик о, также их варианты ста ли разнообразным и. Одним из основных методов является метод анализа PE заголовка. Целью является и сследование существующих подходов к статическому анализу и отбор зна чимых для анализа атрибут PE файлов . Приведенная в работе информация относится к исследованию вредоносных программ, представляющих собой приложение Windows ( PE . exe файл) . Portable Executable (PE, п ереносимый исполняемый) — формат исполняемых файлов, объек тного кода и динамич еских библиотек, используемый в 32 и 64 разрядных версиях операционной системы ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 278 Microsoft Windows. Это стандартный двоичный формат для файлов EXE и DLL под Windows. Структура PE файла представлена на рисунке 1 . В рамках этой статьи нас интересует роль PE заголовок в выявлении вредоносных программ . PE Заголовок содержит полезную информацию для анализа вредоносного пр ограмытак как он содержит информацию, которая требуется операционная система для з апуска исполняемого файла . Понимание обще й структуры файлов PE и заголовка PE имеет важное значение в процессе анализа вредоносных программ, поэтому специалисты могут легко определить, как вредоносный код воздействует на файл. Особенно для вирусов (вредоносный код выполняет инфекционную функцию). Рис. 1. Структура PE файла Роль машинного обучения Методы обнаружения вредоносных программ можно разделить на методы, основанные на сигнатурах и поведении. В настоящее время детекторы вредоносных пр ограмм, основанные на сигнатурах, могут хорошо работ ать с ранее известными вредоно сными программами, которые уже были обнаружены некоторыми поставщиками антив ирусных программ. Однако он не может обнаружить полиморфное вредоносное ПО, кот орое может изменять свои сигнатуры, а также новое вредоносное ПО, сигна туры которого еще не созданы. Одним из решений этой проблемы является использование эвристическ ого анализа в сочетании с методами машинного обучения, которые обеспечивают более высокую эффективность при обнаружении. Машинное обучение базируется на трех кл ючевых элементах: н абор вредоносных данных ( malware dataset ) , признаки ( features ) и м одели/алгоритмы ( model / algorithm ). Краткий рабочий процесс нашего обучения классификатора изображен на рисунке 2 . Он состоит из классических этапов машинного обучения. Р ис. 2. Предлагаемая схема рабочего процесса простого машинного обучения Набор данных был получен для проведения эксперимента с помощью сервиса V irusShare , сохранен в формате « data . csv » и состоит из:  41 323 бинарных файлов Windows (исполняемые файлы .exe и .dll) в виде допуст имых ( легитимных) файлов.  96 724 вредоносных файла, загруженных с веб сайта VirusShare. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 279 Тем не менее, архивы содержали все виды вредоносных файлов. Поэтому нам нужно было отфильтровать исполняемые файлы PE. Программный комплекс:  Jupyt er notebook : веб приложение, которое позволяет структурировать и перезапуск кусков кода в удобной для пользователя форме. Используется на этапах предварительной обработки и классификации данных ;  Модуль Python pefile : модуль Python, используемый для анализа файлов в формате PE. Модуль загружает все атрибуты PE файла в объект. Эти атрибуты легко доступны ч ерез этот объект ;  Библиотека pandas : модуль P ython используется для обеспечения функциональн ости инкапсуляции манипулирования данными, подготовки кадров дан ных для фазы об учения, предоставляемой scikit learn . Загрузка вредоносного ПО « data . csv » с использован ием библиотеки pandas в Jupyter Notebook представлена на рисунке 3. Результатом, пол ученным из сценария, является количество образ двух типов форматов, а также количество их важных признак . Рис.3. Загрузка вредоносного ПО « data . csv » с использованием библиотеки pandas  Библиотека scikit learn : Python фреймворк для машинного обучения , о хватыва ющие методы выбора функций, алгоритмы классификатора, функции пров ерки и оценки производительности . Алгоритм выбрал 14 признаки заголовка , которые считаются наиб олее важными . На следующих шагах были извлечены только соответствующие заголовки и созданы новые наборы данных для обучения классификатора. Рис. 4 Самые важны е признаки заголовка Затем н еобходимо обучить модель на наборе данных вредоносных программ, чтобы он научился различать легитимные и вредоносные образцы. Используются несколько алгоритмов машинного обучения для построения простой модели классификации вредо носных программ: С лучайн ого леса и Г радиентного бустинга . Необходимо протестировать двух разных алгоритма и сравнить их эффективность. Для этого необходимо разделить данные на 4 подмножества: легитимное обучение ( legit training ), легитимное тестирование ( legit test ), обучение вредоносн ых ПО ( malware training ) ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 280 и тестирование вредоносного ПО ( malware test ). Исходный код написан на языке Python, с использованием библиотек, перечисленных выше, простая модель машинного обучения сработала как цель, которую нужно изучить: классифицировать вредоносные программы с относительной точностью высокая ( п ример исходного кода для алгоритма случайного л еса указан на рисунке 5). Рис. 5. Часть кода для алгоритма случайного леса Экспериментальное обучение на инструменте Jupyt er Notebook, получили следующие результаты о точности каждого алгоритма, лож ноположительных и ложноотрицательных срабатываний ( таблица 1). Таблица 1 Результаты выполнения программы и сравнение 2 алгоритмов № Алгоритм Точность , % Процент ложнопол ожительных срабат ываний, % Процент ложноотр ицательных срабат ываний, % 1 Случайный лес 99.358927 0.489312 1.000610 2 Градиентный бустинг 99.011227 0.727422 1.619483 Заключение Экспериментируя с примерно 100 000 файлов, результаты этой статьи показали нам эффективн ое использование алгоритмов машинного обучения для обнаружения и классификации вредоносных программ (формат PE ). Две модели (из двух алгоритмов классификации) машинного обучения, изученные в статье, соответствуют высокой точн ости, просты в реализации и шир око применяются сегодня в областях информационной безопасности. 

: сетевая безопасность, аутентификация, авториз ация, микросервисы Одним из распространённых подходов к проектированию сложных распределённых информационных систем является микросервисная архитектура 1 . Она представляет собой вариант сервис ориентированной архитектуры, в котором отдельные компоненты сист емы выполняют как можно более простые функции, а взаимодействие между ними осущест вляется с помощью легковесных транспортных протоколов (как правило, в стиле REST ) [1] . Одним из недостатков такого подхода является сложность обеспечения безопасного д оступа к защищённым ресурсам. Наличие множества компонентов, слабо связанных между собой, с требованием минимизации и ускорения межсервисного взаимодействия, требует такой системы авторизации пользователей, которая позволяла бы с минимальными накладными расходами идентифицировать пользователя и принимать решение о пре дставлении ему доступа к ресурсам. Рис. 1. Архитектура приложения Одним из способов авторизации пользователей в микросервисном приложении явл яется протокол OAuth 2.0 [2] и открытый стандарт аутенти фикации OpenID Connect [3] на его основе. Достоинствами подхода, предлагаемого в этих протоколах, являются: ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 282  масштабируемость для распределённых систем (позволяет создать единый формат авторизации для больших систем из многих компонентов);  поддержка подхода Single Sign On (SSO) — системы единой авторизации для н ескольких слабо связанных приложений, например, для пакета внутрикорпоративных пр иложений: почты, мессенджера, базы знаний, трекера активности и т. п. ;  надёжное хранение данных пользователя: в отличие от традиционной базовой HTTP авторизации, где в каждом запросе передаются чувствительные данные , при и спользовании протокола OAuth 2.0 чувствительные данные передаются лишь единожды при аутентификации;  синхронизация данных: информация о пользователе храни тся в одном месте, остальные компоненты системы получают её по мере необходимости и могут легко обн овить;  хорошая поддержка со стороны библиотек;  поддержка сторонних провайдеров аутентификации: Google, Facebook, GitHub и др. через стандарт OpenID Connect. Для реализации авторизации и аутентификации на базе OAuth 2.0 предлагается арх итектура, представленная на рис. 1. В системе выделяются следующие «роли» компонентов: 1. Клиент ( client ) — клиентское приложение (браузер, десктопное приложение, м обильное приложен ие), которое запрашивает доступ к защищённому ресурсу. 2. API Gateway — приложение, обеспечивающее единую точку входа в защищённую инфраструктуру. Взаимодействие гейтвея с клиентом осуществляется через защищённое соединение ( HTTPS ), далее запросы могут переда ваться по нешифрованным каналам, п оскольку предполагается, что остальные компоненты находятся в защищённой сети без д оступа извне (например, в единой облачной инфраструктуре). Гейтвей осуществляет пер енаправление запросов и их первичную авторизацию. 3. Author ization service — сервис авторизации. Хранит информацию о пользователях, отвечает за аутентификацию и авторизацию пользователей. В случае аутентификации по OpenID Connect связывается с внешним провайдером ( OpenID provider ). 4. Resource service — сервис, владе ющий защищённым ресурсом. В общем случае, т аких серверов может быть множество. 5. Discovery service — сервис, отвечающий за взаимодействие и менеджмент микр осервисов внутри закрытой сети. В общем случае, каждый из сервисов может быть запущен на отдельном вирт уальном или физическом сервере, в своём контейнере или выступать как отдельный процесс на общем сервере, привязанный к своему порту. В рамках микросервисной архитектуры предполагаются первые два варианта. Схема взаимодействия клиентского приложения и серве ра состоит из двух стадий. 1) Аутентификация — процедура проверки подлинности пользователя на основании, например, логина и пароля [4] . Больший интерес представляет аутентификация через внешних провайдеров. В этом случае наша система переносит задачу опознани я пользователя на внешнюю систему. В качестве примера рассмотрена аутентифик ация через сервис GitHub . Диаграмма последовательности аутентификации через внешнего провайдера показана на рис. 2. Существует ряд подходов к аутентификации через OpenID Connect . Н аиболее распр остранённый — аутентификация с использованием кода доступа ( access code ). Пользов аННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 283 тель перенаправляется на страницу провайдера, вводит свои данные, после чего провайдер возвращает на указанный заранее при регистрации приложения у провайдера ад рес код доступа. По этому коду, указав client _ id и client _ secret ( формируются также при регистр ации у внешнего провайдера), можно получить токен доступа ( access _ token ). В рассматр иваемом примере токен, полученный от провайдера, можно не использовать далее, форм ируя свой токен в формате JWT ( JSON Web Token ). Рис. 2. Диаграмма последовательности для аутентификации пользователя через внешнего провайдера на примере GitHub JWT — открытый формат JSON документа, зашифрованного алгоритмом Base 64 URL [5] . Токен од нозначно идентифицирует пользователя, но не несёт чувствительной инфо рмации (например, пароль). Токен состоит из трёх частей, разделённых точками: заголовка ( header , служебная информация), нагрузки ( payload , информация о пользователе) и подп иси ( signature ) . Подпись формируется на основе нагрузки и секретного ключа с использов анием одностороннего шифрования на базе SHA 256 или SHA 512 или асимметричного шифрования с использованием SSL сертификатов . Токен имеет срок действия, зашифр ованный в нагрузке. Достоин ства токенов:  нет необходимости в использовании куки;  производительность: токен содержит минимально необходимую информацию о пользователе, ресурс сервер по токену может получить всю нужную информацию;  подпись защищает от подделок: не зная секретного ключа, подделать токен вычи слительно сложно. После аутентификации пользователь получает пару токенов: токен доступа ( access t oken , имеет маленький срок действия, например, час ) и refresh token , который обладает большим сроком действия и нужен для обновления пары токенов. Обновление выполняе тся клиентским приложением без участия пользователя. 2) Авторизация — предоставление пользователю доступа к защищённому ресурсу [ 4 ] . Схема авторизации в виде диаграммы последовательности представлена на рис. 3. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 284 Каждый запрос к защ ищённому ресурсу сопровождается заголовком Authorization со значением токена доступа. Гейтвей извлекает этот заголовок и направляет запрос на вал идацию токена к авторизационному сервису. Если валидация успешна (подпись токена корректна, данные пользователя совпадают с теми, что хранятся в базе), авторизационный сервис возвращает соответствующий статус, и запрос адресуется ресурс серверу. На р есурс сервере возможна реализация собственной системы безопасности (например, через фильтр безопасности, проверяющий наличие токенов в заголовке, или систему ролей пользователя, указанных в токене), но с учётом того, что запросы, дошедшие до ресурс сервера, уже считаются валидными. Рис. 3. Диаграмма последовательности для авторизации запроса пользователя и обновления п ары токенов Таким образом, ресурс сервер не связан с базой данных пользователей, а авторизация осуществляется единым образом для всех компонентов приложения. 