: подповерхностная радиолокация, отраженный сигнал георадара. Ведение Проектирование локатора подповерхностного зондирования включает в себя внедрение модуля, отвечающего за обработку принятого си гнала. Выбор того или иного способа обработки зависит от многих факторов. Например, от исследуемого объекта (протяженный, локальный), от среды распространения и от исходного зондирующего импульса. Все это влияет на вид принимаемого сигнала. Существование м одели этого сигнала позволяет организовать блок обработки до проведения натурных исследований. Основные положения для создания модели При моделировании были сделаны следующие допущения: в предела х одного слоя диэлектрическая проницаемость постоянна, а отра жения происходят только от границ слоев , диаграмма направленности антенны (ДНА) идеальная, не учитывается отражения от границы воздух поверхность (с целью улучшения визуализации результатов моделирования). Принимаемый сигнал согласно [ 1 ] можно представить как результат прохождения исходного сигнала ( S 0 ) через фильтр в виде исследуемой среды. При работе во временной области получим свертку импульсной характеристики (ИХ) среды ( H ) и исходного сигнала: . Импульсная характеристика диэлектрической с реды Для создания ИХ среды требуется прежде создать модель этой среды . Она представляет собой двумерный массив, состоящий из значений диэлектрических проницаемостей, расположенных согласно нормированным к шагу по глубине положениям слоев, из которых состои т среда распространения. В статье представлена модель поперечного разреза русла подземной реки (рис. 1 ), состоящая из слоев: сухой песок, водонасыщенный песок и глинистый грунт со значениями действительных частей диэлектрических проницаемостей соответственно. Значения диэлектрических проницаемостей были взяты из [ 2 ] . Далее для этой среды были рассчитаны значения коэффициентов отражения по следующей формуле [1,3]: При отражении от более заглубленного слоя сигнал пройдет через границу 2 раза. В этом случае суммарное уменьшение уровня сигнала будет равно 1 [1 ] . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 13 ИХ среды распространения может быть представлена как произведение матриц коэффициентов отражения и затухания ( K att ) [ 4 ] . где удельное затухание в дБ/м; глубина до границы в метрах. Рис. 1. Моделируемая среда Далее происходит суммирование отраженных сигналов на каждой глубине (Рис.2). Рис. 2. Поясняющая иллюстрация к процессу суммирования отраженных сигналов Зондирующий сигна л Рис. 3. Зондирующие сигналы (слева моноцикл Гаусса, справа короткий радиоимпульс) В качестве зондируемого сигнала были использованы м о ноцикл Гаусса и короткий радиоимпульс с центральной частотой 100 МГц (Рис. 3) . Отраженный сигнал Рис. 4 отображает результаты работы программы при использовании разных исходных зондирующих импульсов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 14 Рис. 4. Отраженные сигналы геолокатора (слева при исходном сигнале в виде моноцикла Гаусса, справа при коротком радиоимпульсе) Из рис.4 видно, что отраженные сигналы и меют различную структуру, что скажется на результатах последующей обработки. Предложения по обработке принятого сигнала Из за дифракции принятый от объекта сигнал имеет форму гиперболы с интенсивностью, убывающей по мере удаления от ее вершины [ 5 ] . Если об ъект один, и он расположен в однородной среде, то визуальный анализ его положения не является сложной задачей. Но если объектов несколько, то для различения объектов можно использовать операцию, обратную дифракции – миграцию. Проанализировав результаты ста тьи [ 6 ] , можно сказать, что среди самых распространенных методов миграции, а именно метода Столта, метода интеграла Кирхгофа, метода фазового сдвига и дифракционного суммирования по гиперболе, наиболее удачным является первый из перечисленных. Заключение Б ыла реализована модель принимаемого сигнала геолокатора, которая не требует больших вычислительных и временных ресурсов. Результаты были получен примерно за 10 секунд. Это достигается за счет принятых допущений, но тем не менее дает адекватное описание про исходящих при распространении процессов. Предложенная модель может быть использована для предварительного подбора нужных параметров геолокатора. 

: анализ схемы, контроллер, диагностический стенд. П ри произ водстве, для получения высокой надежности любого серийного изделия, требуется контроль его фактических характеристик, который осуществляется с помощью диагностического стенда. Для разработки стенда необходимо понимание порядка его действий при испытании вы пускаемого изделия, для чего необходим анализ принципа работы выпускаемого изделия, зависимости его выходных параметров от входных, особенностей и недостатков, которые способствуют проверочному стенду выполнить полноценн ое испытание выпускаемого изделия. Рис. 1. Электрическая схема контроллера импульсного блока вторичного питания Следует выделить основные задачи анализа контроллера импульсного блока вторичного питания: 1) Понимание принципа работы микросхемы контроллера SG 3525 ; 2) Выявление зависимости выхо дных параметров от входных; ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 16 3) Выявление важных особенностей контроллера. Для наиболее полного понимания механизма работы устройства необходимо изучение его функций и способа реализации. Для этого необходимо рассмотреть работу устройства в виде структурной сх емы: Рис. 2. Структурная схема контроллера импульсного блока вторичного питания Структурная схема позволяет значительно упростить проведение анализа сигналов, определение значения важных узл ов контроллера в электрической схеме, а также объединение и ст руктурирование полученных данных. Рис. 3. Диаграмма сигналов в контрольных точках П остроив диаграммы сигналов на основе анализа структурной схемы устройства, появилась возможность наглядно увидеть очередность включения всех элементов схемы контроллера. При подаче сигнала Rem поочередно выполняется: 1) Устранение дребезга, тест режима блокировки микросхемы SG 3525; 2) Контролированная подача питания на микросхемы SG 3525; 3) Включение целевой нагрузки после окончания переходного процесса всего устройства. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 17 В схеме пр исутствует возможность мгновенной остановки работы микросхемы SG 3525, с помощью сигнала SD (Shutdown). Сигнал SD формируется при появлении и снятии сигнала Rem, перегреве и аварии. В отсутствие сигнала SD , микросхема SG 3525 работает в штатном режиме, выдав ая сигналы управления транзист орам блока питания на выводы Out A и Out B. Следует уделить внимание контактам выпускаемого изделия в связи с дальнейшей разработкой диагностического стенда. Возможны два варианта технической реализации проверочного стенда. П ервая реализация представляет из себя устройство с тестовым игловым полем, на которое помещается выпускаемое изделие, соприкасаясь с иглами  диагностического стенда в контрольных точках. Такой способ удобен для эксплуатации, однако во много раз превышает по стоимости второй способ реализации диагностического стенда. А именно использование контактов выпускаемого изделие. Подавая определенные сигналы на входы выпускаемого изделия и считывая показания с его выходов, можно сделать заключение не только об испр авности выпускаемого изделия, но и в случае неработоспособности выявить дефектный узел. В данном выпускаемом изделии 14 выводов, из них 6 входов, 5 выходов и 3 питающих. Для дальнейшей разработки диагностического стенда необходимо понимать назначение кажд ого вывода выпускаемого изделия. Рабочий диапазон напряжения питания выпускаемого изделия варьируется от 8.5 до 18 В, а значит устройство должно сохранять свою работоспособность в этом диапазоне напряжения питания. Микросхема SG 3525 имеет источник опорного напряжения 5В, подключенного ко второму выводу контакта ХТ2. К первому и второму входу подключен внешний датчик температуры NTC , используемый в узле защиты от перегрева. Выходы Out A и Out B это два противофазных модулируемых сигнала, которые подключаются к управляющим транзисторам блока питания . При замыкании контакта Limit _ Op на землю формируется сигнал остановки микросхемы SG 3525. Проконтролировать этот процесс можно путем проверки диагностическим стендом вывод Sd и отсутствием ШИМ сигнала на выходе ядр а. При возникновении сигнала Sd важно, чтобы внешняя нагрузка отключалась максимально быстро, а при его окончании включалась с задержкой. Это продемонстрировано на диаграмме сигналов ( Time PP ) . Также присутствует возможность отключение нагрузки внешним сиг налом через контакт Reset _ relay . В результате проведенного анализа следует: контролю подлежат модулируемые сигналы; опорное напряжение, коммутируемое в ядре контроллера; включение и выключение внешней нагрузки; а также штатные и нештатные режимы работы ко нтроллера. Проведенная работа значительно упрощает возможность создания диагностического стенда для контроллера импульсного блока вторичного питания . 

: электрокардиосигнал, кластеризация кардиокомплексов, обработка биологических сигналов, цифровая фильтрация. Введени е По данным ВОЗ с ердечно сосудистые заболевания (ССЗ) являются основной причиной смертности во всем мире. Одн им из самых распространенных и эффективных методов диагностики ССЗ является регистрация и последующий анализ электрокардиосигнала (ЭКС). В качестве информационной поддержки врача кардиолога используются специальные программы автоматизированного анализа электрокардиосигнала, которые позвол яю т значительно сократить время необходимое на расшифровку записи ЭКС , что особенно актуально для задачи длительно го мониторирования . Однако в процессе кардиомонитори рования возникают помехи различного физического происхождения , артефакты , которые значительно затрудняю т анализ ЭКС . К ачество работы алгоритмов автоматизированного анализа электрокардиосигнала можно значительно повысить за счет использования априорной информации о структуре и параметрах (включая статистические характеристики) электрокардиосигнала индивидуума . Решение поставленной задачи Для исследования статистических характеристик электрокардиосигнала с помощью среды M ATLAB был разработан программный модуль (ПМ), диалоговое окно которого представлено на рисунке 1. В программном модуле реализованы алгоритмы предварительной цифровой фильтрации Э КС , а также кластеризации (сортировки) кардиокомплексов. На пе рвом этапе предварительной обработки электрокардиосигнала осуществляется уменьшение дисперсии миографической помехи, за счет полиномиальной аппроксимации небольших фрагментов ЭКС в скользящем окне [1] . Затем устраняется дрейф изоэлектрической линии – низко частотной помехи, обусловленной, например, движением грудной клетки. Дрейф изолинии оказывает значительное влияние при исследовании низкочастотных участков электрокардиосигнала [2]. Устранение дрейфа изоэлектрической линии в программном комплексе осуществл яется с помощью медианного фильтра [3]. Результат работы алгоритма устранения дрейфа представлен на рисунке 1 (кривые синего цвета). На следующем этапе осуществляется кластеризация (сортировка) кардиокомплексов (КК). Алгоритм сортировк и кардиокомплексов мо жно разделить на несколько последовательно выполняемых шагов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 19 Вначале с помощью алгоритма Пана Томпкинсона обнаруж иваются QRS комплекс ы (отмечены красными кружками в третьей колонке графиков на рисунке 1). Программная реализация алгорит ма Пана Томпкинсона фактически представляет собой последовательно е применени е различных цифровых фильтров и методов обработки сигналов : полосовой фильтрации, дифференцирования, операции возведения в квадрат, интегрирования и адаптивн ой пороговой процедуры [2]. Рисунок 1 . Диалоговое окно программного модуля Таким образом, результирующий сигнал содержит информацию о положении R зубца, что позволяет в конечном итоге определить длительность RR интерва лов и рассчитать частоту сердечных сокращений (ЧСС). На следую щем шаг е алгор итма производится сортировка кардиокомплексов по величине частот ы сердечных сокращений. Для этой цели осуществляется отбор кардиокомплексов , для которых величина ЧСС принадлежит заданному диапазону с граничными интервалами кратными 10 уд/мин ( например, [60 ; 70 ] , [70; 80 ] и т.д.). Это позволяет считать, что с учетом физиологии работы сердца кардиокомплексы, снятые в разное время с одного и того же пациента при отсутствии функциональных нарушений за анализируемое время с одинаковой или близкой длительностью и нтервала RR будут иметь сопоставимые характеристики всех зубцов и интервалов [1] . Кардиокомплекс имеющ е й наибольшее количество близких с ним по форме кардиокомплексов считается эталонным (степень близости оценивается с помощью выборочного коэффициента корр еляции). Затем вычисляется коэффициент взаимной корреляции 1 Э r эталонного и первого из отобранных по ЧСС кардиокомплексов. Если 1 пор Э rr  , эти кардиокомплексы усредняются. Затем вычисляется коэффициент корреляции ре зультата усреднения и следующего отобранного кардиокомплекса. При превышении порога выполняется усреднение предыдущего результата и текущего кардиокомплекса. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 20 На рисунке 2 приведено диалоговое окно «Group of etalon signal for choosen Heart rates range» мод уля на котором отображаются результаты сортировки кардиокомплексов – представленны усредненные кардиокомплексы, а также количество кардиокомплексов, попавших в данную группу. Рисунок 2. Интерфейс программного модуля Заключение Таким образом, в работе представлен программный модуль, реализованный в среде MATLAB и позволяющий осуществлять предварительную обработку электрокардиосигнала (уменьшение дисперсии миографической помехи, коррекцию дрейфа изоэлектрической линии), а также кластеризацию (сортировку по степени близости) кардиокомплексов. Наличие небольшого количества эталонных кардиокомплексов является фундаментом для дальнейшего исследования как абсолютных значений амплитудных параметров кардиокомплексов индивидуальной мониторограммы пациента, так и динамических изменений формы и иных параметров кардиокомплексов при изменении значений ЧСС. Кроме того, становится возможным проводить исследования , направленные на оценку взаимосвязей между кардиосигналами различных пациентов. 

: гидролокация, поиск сигнала, оптимальный алгоритм, MATLAB . История человечества во многом связана с Мировым Океаном: морепл авание, освоение минеральных и энергетических ресурсов и др. Развитие гидролокации и гидроакустики позволит не только облегчить работу людям, занимающимся сферами деятельности, связанными с водой, но и, привлекая оборонную промышленность, обеспечить безопа сность страны. Приведенный в данном докладе эксперимент вполне может служить, например, для дальнейшей калибровки гидролокатора или для разработки профилографа. В рассматриваемой работе происходит обнаружение цели с помо щью эхолокатора : система намеренно и злучает звуковой сигнал, а затем принимает эхо сигналы, отраженны е от объекта, после чего обрабатывает полученные данные в зависимости от алгоритма . Основной задачей данного эксперимента являлось фиксирование отраженного от сферической цели сигнала. Испыта ния проводились в бассейне с водой, для имитации цели был использован подшипник диаметром 13 мм. Он был помещен в сетку и опущен на проводе в воду бассейна. а) б) Рис. 1. Реализации принятого сигнала: а) С/Ш=40, б) С/Ш=7,7 Кроме того, соосно на одно м основании были закреплены две антенны: излучающая и приемная. Стоит отметить, что одним из главных требований к излучающей антенне являлось наличие узкой диаграммы направленности, что позволяет игнорировать многократные переотражения сигнала от боковых с тен бассейна. Данные с приемной антенны попадали на устройство регистрации, сбора и индикации данных с платой АЦП, где и были оцифрованы. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 22 Полученные оцифрованные данные проходят первичную обработку с помощью функциональных возможностей среды MATLAB . В резу льтате, можно увидеть две возможные реализации принятого сигнала (рис. 1). Одна из реализаций, для которой отношение С/Ш=40, представляет собой три различимых импульса: наводка от излучающего тракта; сигнал, отраженный от цели и сигнал, отраженный от стены бассейна. Вторая реализация более зашумленная: уровень полезного сигнала настолько мал, что зрительно из за шумов его невозможно различить. Важно заметить, что, исходя из неполноты имеющихся априорных данных, классическую задачу обнаружения в случае поиск а сигнала в данных эхолокатора решить нельзя, так как неизвестными параметрами являются время прихода и начальная фаза искомого сигнала. Поэтому задача обнаружения сводится к задаче поиска. Поскольку как в радио , так и в гидролокации модель сигнала при о существлении поиска представима в виде последовательности импульсов с неизвестной начальной фазой, то структура обнаружителя будет иметь вид, представленный на рисунке 2 [1] : Рис. 2. Структура обнаружителя Входные данные поступают на согласованный фильтр (СФ), который моделируется с учетом того, что импульсная характеристика СФ соответствует отзеркаленному опорному сигналу, сдвинутому на его длительность, т.е. , где T – длительность сигнала [2] . Опорный сигнал в данном случае моделируется, и сходя из известных несущей частоты и длительности. Результат работы согласованного фильтра (для двух реализаций входного сигнала) приведен на рисунке 3: а) б) Рис. 3. Результат работы согласованного фильтра: а) С/Ш=40, б) С/Ш=7,7 Чтобы реализовать бл ок детектора огибающей (ДО), необходимо вспомнить, что по определению огибающая – это реакция гильбертова фильтра на процесс . Иначе говоННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 23 ря, она определяется следующим образом: где преобразование Гильберта исходно го сигнала . Следовательно, стоит прибегнуть к использованию аналитического сигнала. Его можно представить как , откуда легко заметить, что по сути ДО должен выделять модуль аналитического сигнала [3] . Далее реализуется временной селектор (ВС) посредством выбора элементов массива с интервалом в длительность импульса. Последним же этапом является моделирование порогового устройства (ПУ). Для этого рассчитывается пороговое значение, с которым будет сравниваться выходной сигнал време нного селектора. В данной работе используется критерий Неймана Пирсона, согласно которому минимизируется вероятность пропуска при заданной вероятности ложной тревоги. В соответствии с этим, формула для расчета порога принимает вид: , где – среднеквадратическое отклонение (СКО) шума на выходе согласованного фильтра, вероятность ложной тревоги, значение которой соответствует исходным требованиям. СКО шума на выходе СФ оценивается следующим образом: принятый сигнал п осле обработки согласованным фильтром будет иметь зоны с явным отсутствием полезного сигнала. Эти зоны выделяются (рис. 4) и, таким образом, появляется реализация шума, обработанная согласованным фильтром, по которой можно определить СКО шума на выходе СФ. Рис. 4. Реализация шума Таким образом, результатом работы обнаружителя является график сигнала после обработки согласованным фильтром, затем детектором огибающей и временным селектором, с отмеченным на нем пороговым значением (рис. 5). Это позволяет зри тельно оценить результат: если отклик сигнала превышает значение порога, то можно сделать вывод о его наличии, если же нет, то, соответственно, об его отсутствии. Рассмотрим, как на работу обнаружителя влияет С/Ш. Как уже было сказано, в работе рассматрива ются две реализации: С/Ш=40 (порядка 32 дБ) и С/Ш=7,7 (или 17,7 дБ). Для этого оценим вероятность пропуска сигнала (ВПС) . При теоретическом расчет е для первой реализации по формуле где – нормированный порог, ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 24 отнош ение сигнал/шум, – табулированная Q функция Маркума (интегральное распределение Рэлея Райса) , значение ВПС= . При исследовании реализации принятого сигнала было получено, что ни один отклик полезного сигнала пропущен не был, что г оворит о том, что значение ВПС=0, что является довольно близким к теоретическому. а) б) Рис. 5. Результат работы обнаружителя: а) С/Ш=40, б) С/Ш=7,7 Для второй реализации С/Ш намного ниже, и теоретическое значение ВПС оказалось равным 0,066, а экспе риментальное – 0,05, что сравнимо больше, чем для первой реализации. Таким образом, в данной работе был рассмотрен вопрос поиска сигнала в данных эхолокатора. Результатом работы является программный код, реализующий алгоритм поиска сигнала полезного сигнал а в оцифрованных данных. 

: моделирование сигнала, радиолокация, вертолет. Рассмотрим прямоугольную систему координат ( OXY Z ), в нуле которой находится центр РЛС (рис . 1). Примем, что вертолет летит вдоль оси ОХ со скоростью v . Б удем рассматривать лопасть винта как совокупность изотропных отражателей, расположенных вдоль нее. Положим, что 0 0 0 ,, x y z начальные координаты центра вращен ия несущего винта вертолета, где 0 z высота полета вертолета. Z Y X O z (t) y(t) x (t) r (t) Рис . 1. Вертолет в прямоугольной системе координат Рассмотрим математическую модель сигнала, рассея нн ого несущим винтом вертолета, состоящего из N лопастей, представляющих собой совокупность точечных отражателей, расположенны х на поверхности лопасти, при этом интервал между ними составляет λ/4. Координаты r го отражателя на n й лопасти изменяются согласно законам :               0 0 0 cos ; sin ; . n n x t x vt R t y t y R t z t z               (1) ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 30 где R расстояние от втулки винта до точечного отражателя,   n t  угловое положение n й лопасти относительно оси ОХ. Угловое положение n й лопасти относительно оси ОХ зависит от частоты вращения винта v F и изменяется по закону:       0 21 nv t F t n t         , (2) где φ 0 – начальное угловое положение первой лопасти в момент 0 t  , Δ t = 1/( F v N ) . Дальность до r го отражателя на n й лопасти описывается следующим образом:         2 2 2 r t x t y t z t    . (3) Фазовая структура рассеянного сигнала представляет собой зависимость от дальности до отражателей на лопастях несущего винта в процессе вращения и от частоты его вращения [1]. Фаза рассеянного сигнала r ым отражателем на n й лопасти определяется выражением:     , 2 nr t kr t   , (4) где 2 k    волновое число, λ – длина волны. В свою очередь, мощность рассеянного сигнала точечным отражателем равна       2 0 4 3 () 4 Tr Rc PG G Pt rt    , (5) где P 0 – мощность зондирующего сигнала,  G Tr ,  G Rc – коэффициенты усиления приемной и передающей антенн, σ – ЭПР (эффективная площадь рассеяния) лопасти несущего винта (кромки) или лопасти рулевого. Закон изменен ия амплитуды сигнала, рассея нного r ым отражателем на n й лопасти     2 E t P t  . (6) Считая , что сигнал, рассеянный винтом , представляется совокупностью сигналов, рассея нных точечными отражателями, лежащи ми на поверхностях лопастей винта, определим временную зависимость комплексной огибающей рассеянного сигнала [2] :         max , 11 exp NR nr ni Ri U t E t i t       . (7) Моделирование комплексной огибающей рассеянного сигнала и соответствующего ему спектра вып олнялось для вертолета М И 8 при следующих начальных условиях: вертолет зависает в воздухе ( v = 0 м/с), при этом лопасти его винт ов вращаются относительно РЛС. Частота вращения несущего винта F v = 3,2 Гц, число лопастей N = 1, длина лопасти l = 10,35 м [3]. Начальное угловое положение лопасти φ 0 = 30°, ЭПР отражающего элемента лопасти для упрощения анализа принята за константу σ = 4,5·10 3 м 2 . Координаты положения втулки винта: x 0 = 205 м, y 0 = 200 м, z 0 = 50 м. Зондирующий сигнал монохроматический с длиной волны λ = 0,45 м. Частота дискретизации равна F d = 96 кГц. Для упрощения вычислений и последующего анализа огибающей сигнала и спектра было принято, что   2 0 3 4 Tr Rc PG G   = const = 1. На рис . 2 показаны результаты моделирования спектра сигнала , рассеянного несущим винтом , каждая лопасть которого при этом представлена совокупностью точечных отражателей. Спектр рассея нного сигнала представляет собой набор периодических ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 31 составляющих с частотой повторения 16 Гц, что соответствует произведению частоты вращения винта и числа ло пастей F v N . f, Гц S(f) н 50 100 150 200 S(f) н f , Гц а) б) Рис. 2 . Спектр (а) и фрагмент спектра (б) рассеянного сигнала при представлении лопастей несущего винта как со вокупности точечных отражателей Особый интерес представляет моделирование сигнала, рассея нного несущим и рулевым винтами в совокупности . В этом случае мы получим максимально приближенный к реальному сигнал и его спектр. Сигнал , рассеянный вращающим и ся винтами вертолета , состоит из суперпозиции сигналов, рассеянных несущим и рулевым винтами вертолета. Как и в случае с несущ им винтом, было проведено моделирование сигнала, рассеянного рулевым винтом вертолета . Однако было учтено, что в прямоугольной системе координат законы изменения координат точечного отражателя от РЛС во времени определяются следующим образом:               0 0 0 cos ; ; sin . n n x t x vt R t y t y z t z R t               (8) Все остальные формулы (2 7) остались без изменений. Т акже и с пользовались следующие данные для моделирования: частота вращения рулевого винта F v = 18,6 Гц, число лопастей N = 3, длина лопасти l = 1,95 м. Начальное угловое положение лопасти φ 0 = 30°, ЭПР отражающего элемента лопасти рулевого винта принята за константу σ = 6·10 3 м 2 . Координаты начального положения втулки винта: x 0 = 217 м, y 0 = 199 м, z 0 = 50 м. Лопасти винта представляются как совокупн ости точечных отражателей, расстояние между которыми составляет λ/4. На спектре отраженного сигнала (рис .3 ) появляются две последовательности модуляционных составляющих с частотами повторения 16 Гц и 56 Гц, которые соответствуют отражениям от несущего и ру левого винтов вертолета. Таким образом можно оценить частоты вращения несущего и рулевого винтов соответственно. На рис .4 показан экспериментально полученный спектр рассея нного сигнала от вертолета с подавленной составляющей отражения от фюзеляжа [5] . На спектре можно ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 32 наблюдать модуляционные составляющие, соответствующие рассеянию несущим и рулевым винтами . f, Гц S(f) н Рис . 3 . Спектр рассеянного сигнала вращающими ся несущим и рулевым винтами вертолета f, Гц S(f) Рис. 4 . Спектр рассея нного сигнала вращающимися винтами верто лета МИ 8, полученный экспериментально Частота повторения составляющих , соответствующих рассеянию несущим винтом кратна 3,2 Гц, а  рулев ым 18,6 Гц. Таким образом, значения, полученные в результате экспериментальных исследований соответствуют результатам , полученным при моделирования, что подтверждает работоспособность предложенной математической модели рассеянного радиолокационного сигнала. 

: мониторинг ледовой обстановки, РЛС, интегрированные ледовые снимки, синтез изображений. В целях безопасности морской навигации согласно требованиям Полярного кодекса у судов должно быть оборудование, способное получить оперативную информацию, включая информацию о ледовой обстановке. Также суда должны быть обеспечены средствами получени я и отображения текущей информации о ледовой обстановке в районе плавания . [ 0 ] Навигация в ледовых условиях бывает осложнена состоянием погоды: часты дожди, туманы и снегопады, дрейф льда. Из за погодных условий может происходить ослабление, рассеяние, деполяризация и рефракция радиоволн. Также важно знать толщину льда для определения оптимального пути следования. Основные виды льдов определяются по яркости полученного изображения (величина, определяемая коэффици ентом обратного рассеяния поверхности). Используются РЛС миллиметрового диапазона, которые способны определить важные характеристики ледовой обстановки в ближней зоне: сплочённость, торосистость, ниласы и толщину льда [ 0 ].Также одним из основных параметров, определяющих характер исследуемых льдов, является текстура изображения (матовая, зернистая или дендритовая), описываемая характеристиками статистической взаимосвязи значений яркости его соседних пикселей. Текст ура меняется в зависимости от особенностей формирования ледовых покровов, возраста и состояния поверхности льда. В радиолокационных системах используется изменение поляризации сигнала при взаимодействии с объектом. Применяют параллельный режим (направленн ый и принятый сигнал имеют одну и ту же поляризацию) и режим кроссполяризации (различная поляризация излучаемого и отраженного сигналов). Изображения, получаемые при различных поляризациях радиоволн позволяют более достоверно классифицировать разные виды л ьдов по значениям поляризационного отношения и разности фаз. [ 0 ] Для повышения информативности радарных изображений используется техника накопления радиолокационного сигнала от нескольких обзоров, что позволяет о чистить снимок от шумов . [ 0 ] ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 34 В системе предполагается использование данных от радиолокационн ого индикатор а ледовой обстановки , который обеспечива ет визуализаци ю радиолокационного сигнала от навигационного радара и автоматическое формирование геопривязанных ледовых радарных изображений. В береговом центре предполагается установка ЭКС “ dKart Navigator Ice ” [ 0 ] , позволяющ ей принимать и обрабатывать радиолокационные снимки о т различных источников, включая судовые радары . Для передачи радиолокационных изображений от судна до берегового центра используется действующая сеть , например, на базе оборудования беспроводного широкополосного доступа « InfiNet » [ 0 ] или активно развиваемые в настоящий момент широкополосный интернет на базе ИСЗ Иридиум [ 0 ], ИСЗ технология VSAT [ 0 ]. « dKart Navigator Ice Syntesize r » принимает ледовые снимки с судна через канал связи и производит их точное объединение и глубокую обработку, увеличивая область информационной оценки ледового покрова и повышая качество изображения. Синтезированный снимок позволяет оценить выбранный отре зок пути судна и передаётся раз в полчаса, позволяя экономить трафик . Для мониторинга ледовой обстановки в штабе ледовых используется ЭКС «dKart Navigator Ice ». ЭКС обеспечивает полнофункциональный доступ ко всем данным ледового прогноза ФГБУ ААНИИ, включа я векторные карты ледового прогноза, дрейфа, сжатия и торосистости на район обслуживания. Рисунок 5 – Синтезированный снимок – результат обработки 22 ледовых снимков ледовой приставки « IceVision ». Обновленная версия ЭКС « dKart N avigator Ice » в качестве дополнительного источника информации использует геопривязанные снимки радиолокационных изображений, сформированные на интервале наблюдения около минуты постобработкой в судов ом индикатор е « IceVision » на ледоколе. Разработанный допо лнительный программный модуль «dKart Navigator Ice Syntesizer» в автоматическом режиме принимает ледовые снимки и производит объединение и обработку одиночных ледовых снимков, поступающих с ледокола, с целью увеличения области информационной оценки ледовог о покрова и повышения качества изображения. Синтезированный снимок позволяет оценить крупный отрезок пути судна, создавая расширенное пространственное представление ледовой обстановки. Размер области интеграции может варьироваться . В экспериментах область интеграции соответствовала времени движения от получаса до 2 х часов ( Рисунок 5 ). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 35 Т аким образом ЭКС « dKart Navigator Ice » в береговом центре автоматическ и получает от каждого судна, оснащённого ледовым радаром с мо дулем синтеза , по одн ому снимк у с заданной периодичностью, сохраняя их во внутренней базе данных с учётом даты и района . Сложение снимков с помощью технологии «dKart Navigator Ice Syntesizer» производится с аналитической предобработкой каждого поступающего снимка:  исключаются грубые промахи – снимки, не несущие достаточного количества информации;  производится точный пересчёт элементов изображения для повышения географической точности и четкости результирующей мозаики;  для повышения качества синтезированного снимка сложение происходит с использованием пространственных фильтров ( Рисунок 6 ) Поступающий поток данных проходит фильтрацию – исключаются грубые промахи, изображения, не несущие достаточного количества информации. Для этого про изводится оценка гистограммы каждого поступающего снимка в нескольких строках растра для определения цветового распределения, которое определяет информативность снимка. Рисунок 6 – Пример гистограммы полезного изображения (слева ) и двухцветного изображения промаха (справа) Гистограмма – распределение яркости изображения. Программа получает её, распределяя пиксели выбранных для оценки строк по ячейкам массива. Всего массив содержит 256 ячеек по количеству градаций в изображении. К оличество проанализированных пикселей запоминается программой. После этого исследуется заполненный массив для обнаружения пиков гистограммы: изображение отсеивается, если программа не считает его информативным. В модуле вторичной обработки происходит сжат ие изображений, прошедших первичную отбраковку, и уменьшение влияния погрешностей первичной обработки радарного модуля : географический пересчёт пикселей снимка из ортографической проекции. При первичной обработке координатная привязка имеет смещение и погр ешности угловой привязки. Разработанный программный модуль производит пересчёт координат и выравнивает географическое положение снимка и по возможности компенсирует искажения проекции изображения. Одна из проблем, с которыми сталкивается вторичная обработ ка – потеря информативности в следствие засветки ближней зоны. Интеграция снимков производится с пространственной фильтрацией, засвеченная зона не участвует в сложении, если её возможно заменить более информативным участком другого снимка. В ходе работы б ыло опытным путем подтверждено, что формат изображения JPG в реализации стандартных библиотек Microsoft ( r ) Windows 10 ( JFIF Specification 1.02 ) [9] ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 36 вносит заметные дополнительные погрешности в итоговое синтезированное изображение при стандартном использов ании (качество 50%), поэтому синтезатор может сохранять изображения с регулируемым качеством JPG включая 100% или без искажений в формате PNG . Следует отметить, что ледовые снимки в формате JPG со 100% качеством примерно вдвое больше этого же снимка в форм ате PNG . Перспективный формат JPEG 2000 не использовался в проведенной работе. Размер одного геопривязанного снимка, который формирует радарный модуль в 20 и километровой зоне , составляет в среднем 200 килобайт. С учётом передачи данных с темпом один снимо к за 5 минут – средн юю скорость передаваемых данных можно оценить величиной 1 кб айт/с. Если использовать программный модуль «dKart Navigator Ice Syntesizer» на ледоколе и передавать уже синтезированные снимки (« мозаики »), то объём передаваемых данных можно сократить в 6 10 раз. Процесс формирования радиолокационных снимков, их передачи по линиям связи, синтеза и отображения интегрированных радиолокационных изображения полностью автоматизирован и не требует действия оператора как на судне, так и в береговом центре . 

: РЛС, р адиолокационные системы, многопозиционная радиолокация, обработка шумовых сигналов, активные шумовые помехи, пассивная радио локация . В настоящее время большинство летательных аппаратов ( ЛА) так или иначе оснащены различными радиоэлектронными средствами, излучающими электромагнитную энергию в окружающее пространство. С одной стороны, это могут быть средства связи, управлени я, бортовые РЛС и д ругие средства, обеспечивающие функционирование ЛА; с другой стороны, это могут быть специальные средства радиоподавления (источники активных шумовых помех), назначением которых является противодействие РЛС контроля воздушного пространст ва с целью сокрытия своего присутствия или введения подсистем сопровождения РЛС в заблуждение. Помимо этого, летательные аппараты могут быть источниками вторичного излучения мощных электромагнитных полей, генерируемых радиоэлектронными средствами, использу емыми в общественных и коммерческих целях (передатчики вышек сотовой связи, телевидения, радиовещания и др.). В условиях столь насыщенного радиоэфира все более актуальным становится применение пассивных, либо комбинированных РЛС, определяющих координаты и сточников радиоизлучения в отсутствие зондирующего импульса, либо в условиях, когда обнаружение зондирующего импульса в шумах становится невозможным. Основными достоинствами пассивных систем являются: низкая относительно активных РЛС стоимость; возможность работы в любом диапазоне частот; низкое энергопотребление. При этом существенным недостатком таких систем является невозможность определения пространственных координат целей однопозиционными станциями, а также сложность алгоритмов объединения радиолокацио нной информации, получаемой разнесёнными в пространстве приемными позициями. Как показано в литературе [1] [3] , реализация определения пространственных координат в пассивных многопозиционных РЛС (МП РЛС) возможна угломерным и разностно дальномерным метода ми, а также их сочетанием. Угломерный метод базируется на измерении угловых координат источников радиоизлучения разнесенными в пространстве приемными позициями и последующей триангуляции. Разностно дальномерный (гиперболический) метод базируется на измерен ии разности времени приема сигнала, излучаемого (переизлучаемого) целью, разнесенными в пространстве приемными позициями [1] . РасННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 38 смотрим подробно реализацию измерения первичных координат целей для второго метода для двухпозиционной ячейки пассивной многопо зиционной РЛС (Рис. 1 ) . Шумовые сигналы от источников активных шумовых помех (ИАШП) отличаются от собственных шумов взаимной корреляцией на входах разнесенных позиций. В качестве опорного сигнала вместо задержанного по времени и сдвинутого по частоте зонди рующего сигнала может быть использован сигнал, принятый другой позицией. Этот сигнал будет иметь другие запаздывание и доплеровский сдвиг: 01 1 1 [( ) ] 1 ( ) ( ) Д jt ar n t H t t e       , 0 2 2 2 [( ) ] 2 ( ) ( ) Д jt ar n t H t t e       , где 1,2 1,2 r r t c  – время запаздывания собственн ого радиоизлучения цели, принятого первой и второй позицией, пропорциональные расстояниям цели до приемных позиций; 1,2 1,2 2 r Д V    — доплеровские сдвиги частоты, принятые двумя приемными позициями сигналов, пропорциональные радиальным скоростям перемещения цели относительно приемных позиций. Рис. 1. Система двухпозиционной пассивной локации. Оба сигнала имеют один и тот же закон модуляции, определяемый источником АШП, таким образом сигнал, принятый одной позицией, будет являться известным сигн алом со случайной фазой, относительно сигнала, принятого второй позицией. В этом случае обнаружение и обработка сигналов сводится к выявлению одного сигнала на фоне другого, компенсации разности доплеровских сдвигов частоты 11 ДД   , полу чаемых из разности радиальных скоростей источника активных помех по отношению к приемным позициям 12 rr VV  и определении разности времен запаздывания 11 rr tt  . Для выявления одного сигнала на фоне другого необходимо вычи слить взаимокорреляционную функцию сигналов, принятых разнесенными позициями. С учетом ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 39 доплеровских сдвигов частоты , конечного времени наблюдения 0 ;] t  , а также времени передачи сигнала между дополнительной приемной позицией и пунктом обработки, ВКФ будет определяться, как: 0 1 0 2 12 2 [( ) ] [( )( ] 1,2 0 ( ) ( ) ( ) ДД t j t j t aa R H t t H t e e dt             , где 21 t t t    – разница времени прихода шумового сигнала на приемные пункты, варьируемая в пределах [ ; ] dd cc  ; 00 ;] tt  – длительность В КФ. Однако корреляция между сигналами, принятыми разнесенными позициями, может существенно ухудшаться ввиду разности доплеровского сдвига частоты. Этот эффект может быть скомпенсирован переносом частоты, сигнала принятого, например, второй позицией, на час тоту, равную разности доплеровских сдвигов частоты принятых сигналов 12 Д Д Д    [1] . В таком случае ВКФ будет определяться как: 0 1 0 2 11 2 [( ) ] [( )( ] 1,2 0 ( ) ( ) ( ) ДД t j t j t aa R H t t H t e e dt             и корреляция не будет зависеть от взаимного доплеровского смещения частоты. На рис. 2 представлена схема совместной взаимокорреляционной обработки сигналов, принятых двумя позициями от источника активной шумовой помехи. Рис. 7 . Модель совместной взаимокорреляционной обработки сигналов, принятых двумя позициями от источника активной шумовой помехи. Для оценки возможности обнаружения псевдослучайных шумовых сигналов в такой системе было произведено комплексное моделирование в среде MATLAB , Модель базируется на характеристиках РЛС контроля воздушного пространства : центральная частота 158 МГц, полоса пропускания 8 МГц, расстояние до цели 100 км. Расстояние между приемными позициями равно 10 км, время наблюдения 1 мс. Результаты моделирования представлены ниже. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 40 На рисунке 3 (а) изображена взаимно корреляционная фун кция обработанных помех с компенсацией доплеровского сдвига. Отношение помеха/шум при этом равно единице. Из полученного сигнала видно, что шумовой сигнал обладает АКФ с высоким корреляционным пиком и низким уровнем боковых лепестков (< 45 дБ). Также видно , что корреляционный пик смещен относительно центра ВКФ на величину разности задержки прохождения сигнала от цели до разнесенных позиций. Рисунок 3. а) Сигнал на выходе коррелятора при F0 = 158 МГц, времени накопления равного 1 мс, базе 30 км, расстояни и до цели 100 км, скорости цели 6 00 м/с; б) График функции, отображающей корреляционные свойства обнаруживаемого шумового сигнала в зависимости от разностного доплер сдвига . На рисунке 3 (б) изображена функция, отображающая зависимость корреляции обнаружи ваемого сигнала от скорости цели. Из полученного графика видно, что за счет корреляционных свойств шумового сигнала, а также компенсации доплер сдвига получаемый в результате взаимокорреляционной обработки сигнал практически не зависит от скорости источник а радиоизлучения. Из результатов моделирования видно, что применение взаимокорреляционного метода обработки шумовых сигналов позволяет определять разность времени прихода сигналов от источников радиоизлучения до пар разнесенных в пространстве приемных пози ций МП РЛС и обеспечивает возможность применения разностно дальномерного метода определения пространственных координат цели. 

: метод согласования мод, ц илиндрический штырь, прямоугольный волновод, инветор сопротивления. Введение Волноводный фильтр может быть реализован путем размещения цилиндрических штырей в поперечном сечении прямоугольного волновода. Цилиндрические штыри, размещенные в поперечном сечен ии прямоугольного волновода, по сути, проще в изготовлении при использовании стандартных технологий. Таким образом, ц илиндрические штыри менее подвержены ошибкам обработки и являются перспективными для реализации волноводных фильтров в более высоких частот ных диапазонах. Метод согласования мод обычно применя ется при решении задач и рассеяния волноводной структур ой с обеих сторон неоднородности. Поля при этом раскладываются в терминах типов волн (мод) в соответствующих областях с неизвестными коэффициентами. Простой состав сложных СВЧ структур с использованием основных блоков исключает необходимость создания полной 3 D модели структуры и ускоряет процесс моделирования. Неоднородности в прямоугольном волноводе На рисунке 1 показан волноводный ступенчатый переход . В волноводе распространяется волна типа 10 H . Для нее поперечная составляющую электрического и магнитного поля в волноводе 1 описываются как [ 1 ]   1m 1m M -jk z jk z 1y 1m 1m 1m m=1 1 m π(x-b) E (x, z) =  G  sin F e +B e a     ,   1m 1m M -jk z jk z 1x 1m 1m 1m 1m m=1 1 m π(x-b) H (x, z) =  G Y sin F e B e a     , где 2 2 1m 0 0 1 m π k = ω μ ε  a    ‒ постоянная распространения для докритического режима работы волновода 1 ; 2 2 1m 0 0 1 m π k = j  ω μ ε a    ‒ постоянная распространения для за критического режима работы волновода 1 ; ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 42 1m 1m 0 k Y = ωμ ‒ проводимость волновода 1 . Рис. 1. Волноводный ступенчатый переход Аналогично для волновода 2:   2n 2n N -jk z jk z 2y 2n 2n 2n n=1 2 n π(x-b) E (x, z) =  G  sin F e +B e a     ,   2n 2n N -jk z jk z 2y 2n 2n 2n 2n n=1 2 n π(x-b) H (x, z) =  G Y sin F e B e a     , где 2 2 2n 0 0 2 n π k = ω μ ε  a    ‒ постоянная распространения для докритического режима работы волновода 2 ; 2 2 2n 0 0 2 n π k = j  ω μ ε a    ‒ постоянная распро странения для за критического режима работы волновода 2 ; 2n 2n 0 k Y = ωμ ‒ проводимость волновода 2 . Граничные условия: поперечные составляющие электрического поля на стенках волноводов равны нулю; поля волновода 1 равны полям волновода 2 на пере ходе: 1y E (x, z = 0) = 0, 12 0  x  b и (a +b) x  a     , 1y 2y E (x, z = 0) = E (x, z = 0), 1 b  x  (a +b)  , 1y 2y H (x, z = 0) = H (x, z = 0), 1 b  x  (a +b)  . Решая эту систему уравнений, получим: 2 2 1 1 1 1 2 2 F + B = LE( F + B ) F B = LH( F B ) , где LE и LH являются матрицами с элементами [ 1 ] : 1 a +b 2n b 1 2 1m 1 2 k m π(x-b) nπx LH(m, n) = LE(n, m) = 2 sin sin dx a a k a a              . Матрица рассеяния перехода связывает линейной зависимостью амплитуды падающих и отраженных волн на волноводах: ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 43 1 11 12 1 2 21 22 2 B S S F = F S S B                . Элементы матрицы рассеяния являются подм атрицами, которые рассчитываются по этим формулам [ 1 ] :           -1 11 -1 12 21 11 -1 22 S = W I LH.LE S = 2 W LH S = LE I+S S = 2LE W LH I (1) где I ‒ единичная матрица; W = I + LH.LE . Рассеяние в волноводе с двумя прямоугольными штырями Как показано на рисунке 2, структура состоит из трех волноводов (1, 2 и 3). В свою очередь волновод 2 состоит из трех маленьких волноводов. Рис. 2 . Схема волновод а с двумя прямоугольными штырями Эквивалентная схема этой структуры показана на рисунке 3. Ри с. 3 . Эквивалентная схема волновода с двумя прямоугольными штырями По формуле (1) рассчитываются матрицы рассеяния  I S и III S с подматрицами:   1 2 3 LE = LE  LE  LE , где: 1 x 2n 1 0 1 1m 1 k m πx nπx LE (n, m) = 2 sin sin dx ax k x a        , 3 2 x 2n 2 2 x 3 2 2m 3 2 km π(x x ) n πx LE (n, m) = 2 sin sin dx a(x -x )k x -x a        , ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 44 4 a 2n 4 3 x 4 3m 4 km π(x x ) n πx LE (n, m) = 2 sin sin dx a(a x )k a x a        . Матрица рассеяния II S вычисляется по формуле: 1m 2m 3m -jk c -jk c II -jk c e 0 0 0C S =          C = 0 e 0 C0 0 0 e         . Анализ прямоугольного волновода с цилиндрическими штырями Метод согласования мод представляет сложность для ана лиза цилиндрических штырей, однако они могут быть аппроксимир ованы как А ступенчатых маленьких волноводов для дальнейшего анализа. Схема а ппроксимаци и показана на рисунке 4. Рис. 4. А ппроксимаци я цилиндрических штырей Известно, что цилиндрические штыри в прямоугольном волноводе соответствуют инвертору сопротивления [2]. Рис. 5. Зависимость значений K / Zo от расстояния S при измерении на среде HFSS и MATLAB Значения нормированных 0 K / Z инве р торов сопротивления измерены с помощью сред ы ANSYS HFSS (время измерения: 128 сек у нд) и рассчитаны с помощью программы MATLAB (время измерения: 27 секунд) показаны на рисунке 5. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 45 Заключение По методу согласования мод измеряются значения нормированных 0 K / Z инверторов сопротивления в виде цилиндрических штырей в прямоугольном волноводе с меньшим временем работы по сравнению с HFSS и точность измерений допускается. 

: беспроводная передача, датчики, микроконтроллер, устройство. Переход на новые технологии выхаживания глубоко недоношенных детей, родившихся с экстремально низкой (ЭНМт) и очень низкой массой тела (ОНМт), является одной из приоритетных задач, поставленных перед практическим здравоохранением Правительством Российской Федерации. Критически больные недоношенные дети являются крошечными и очень уязвимы для внешних воздействий. Непрерывный мониторинг этих детей в отделении интенсивной терапии новорожденных (ОИТН) больницы имеет решающее значение для раннего выявления патологических процессов и возможных осложнений, и, следовательно, повышения выживаемости. Традиционные системы мониторинга, как правило, не подхо дят для надежного, долгосрочного и комфортного мониторинга младенцев в реальных условиях жизни. Проблема таких систем мониторинга состоит в том, что размещение сенсоров на клее и наличие всех проводов приводят к дискомфорту и даже болевым раздражителям. Н арушения контакта сенсоров, нарушение сна и отсутствие естественного общения с родителями мешают нормальному росту и развитию детей. В данной работе предлагается разработать системы мониторинга новорожденных в отделении интенсивной терапии с помощью техно логии беспроводной передачи информации. Применение беспроводного метода может иметь несколько ключевых преимуществ по сравнению с текущей ситуацией. Предусмотрено минимизация количества проводов, чтобы уменьшить беспокойство у детей, и в то же время создае т возможности для более легкой обработки и визуального наблюдения за младенцами медицинским персоналом, так как во время этих действий меньше физических препятствий. С точки зрения комфорта беспроводные технологии позволяют уменьшить тревожность контакта м ежду детьми и их родителями. Это позволит улучшить естественный контакт между младенцами и их родителями как в инкубаторе, так и во время сеансов ухода за матерью, что в долгосрочной перспективе способствует его социальному и психическому росту ребенка. [1 3] ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 47 Таким образом, система беспроводного мониторинга состояния здоровья должна представлять собой инструмент, который будет обеспечивать раннюю индикацию изменения статуса пациента и позволяет проводить раннее вмешательство, но также является средством, с помощью которого можно регистрировать влияние вмешательств и методов лечения. Прототип беспроводной системы передачи смоделирован с использованием BlueSMiRF (беспроводной модуль) и Arduino pro mini (микроконтроллер). [4,5] Программное обеспечение разработа но для правильной передачи данных, их обнаружения и отображения. Экспериментальная демонстрация показывает, что прототип системы успешно передает и принимает данные от нескольких датчиков (один датчик температуры и два светозависимых резистора) в диапазоне 20 м. Система спроектирована так, чтобы быть подходящей для интеграции в умную неонатальную куртку. Дальнейшие разработки будут продолжены для миниатюризации оборудования, улучшения функциональности программного обеспечения и проверки системы в клиническо й среде. [6,7] С труктурная схема , представленная на рис. 1, в широком смысле относится к микроконтроллеру, к которому подключены все нательные датчики новорожденного (встроенные в Smart Jacket). Сигналы от этих датчиков преобразуются в определенное цифровое значение, которое затем передается блоку первичной обработки данных, который беспроводным образом передает данные в непрерывном потоке на центральный процессор/монитор для обеспечения мониторинга состояния здоровья медицинским персоналом в режиме реальног о времени. Концепция предназначена для интеграции в концепцию Smart Jacket. Провода, встроенные в гнездо, собираются в центральный кластер и подключаются к беспроводному устройству. [ 8] Рис. 1. Структурная схема устройства После итеративного процесса про ектирования планируется создать рабочий прототип, используя BlueSMiRF и Arduino pro mini вместе с программным обеспечением, чтобы продемонстрировать правильную передачу, обнаружение и отображение данных. На рис.2 представлен алгоритм работы устройства . С помощью отдельно созданной функции считывания показаний датчика звука . Если уровень шума выше определённого значения, то начинается цикл, который выполняет снятие показаний со всех датчиков до тех пор, пока шум не закончится, либо не пройдёт 15 секунд. По сле выхода из цикла если шум продолжался более 14 секунд, выводится предупреждение об излишнем шуме. В ином случае происходит снятие показаний датчиков и их передача по Bluetooth соединению. Для получения точных и правильных данных с пульсометра берется ст о последовательных значений пульсометра (находящихся в диапазоне от 60 до 140, либо 0 если значение не подходит) с разницей в пять ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 48 микросекунд. Далее они суммируются, и вычисляется количество правильных измерений (если значение пульса не 0). После чего, ес ли значение правильных измерений больше 0 (чтобы избежать деления на ноль), находится частное суммы всех измерений на количество правильных. Измерение температуры производится с помощью терморезисторов (для точности используется три терморезистора). [ 4] Рис.2. Алгоритм работы устройства На основании проведенного анализа можно сделать следующие выводы: Для решения сформулированной проблемы необходимо создание системы беспроводной передачи информации для мониторинга новорожденных в отделении интенсивной тер апии, который бы отвечал требованиям точности, стерильности, бесперебойно обрабатывал и передавал информацию на дисплей врача. Экспериментальные результаты показывают, что прототип системы успешно передает и получает данные от нескольких датчиков в диапазо не 20 метров. Дальнейшие разработки включают миниатюрную маломощную антенну и беспроводной модуль, помехоустойчивую конструкцию, улучшения функциональности программного обеспечения и клиническую проверку. 

: автоматический титратор, растворы медицинского назначения, программный модуль управляющего микроконтроллера , принципиальная схема автоматического титратора В 2017 году Правительство Российской Федерации утвердило государственную программу «Развитие здравоохранения», в которой сформулированы основные приоритеты развития отрасли [1]. Реализуемая концепция совреме нного здравоохранения предполагает повысить качество оказываемых медицинских услуг путем увеличения количества фельдшерско акушерских пунктов [2]. Планируемые фельдшерско акушерские пункты требуют технического обеспечения, которое могло бы обеспечить фельд шеру простоту в управлении, модульность, автоматическое решение некоторых задач, лежащих на медицинском персонале. Одним из возможных направлений разработок в сфере медицинской техники является создание усовершенствованного автоматического титратора, котор ый бы мог снизить нагрузку на медицинский персонал, повысить точность и качество предоставляемой услуги. Разрабатываемый аппаратный комплекс предназначен для автоматизации процесса приготовления физиологических растворов с заданной концентрацией для внутри венного вливания, а также других растворов медицинского назначения. Разработка и реализация автоматического титратора медицинского назначения является решением частной задачи, сформулированной в государственной программе. Благодаря низкой себестоимости, в отличие от моделей автоматических титраторов, представленных на современном рынке, разрабатываемый аппаратный комплекс может обеспечить повышение технического оснащения фельдшерско акушерских пунктов, мобильных госпиталей на территории Российской Федерации , а также в качестве технического оснащения медицинских гуманитарных операциях, производимых Всемирной Организацией Здравоохранения. На современном рынке не представлены компактные аппараты, предназначенные для приготовления инфузионных растворов, которые можно было бы использовать в стационарных условиях медицинских учреждений. На данный момент нет аппаратного комплекса для решения частных задач в виде приготовления раствора определенной концентрации с учетом индивидуальных потребностей пациента. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 50 Физиолог ический раствор с 0,9% содержанием NaCl используется в качестве жидкости для внутривенного вливания при необходимости лечения обезвоживания или при кровопотере. Согласно исследованиям 2012 года, врачами Массачусетской больницы было установлено, что данный физиологический раствор может пагубно влиять на организм пациента. Ученые выяснили, что у пациентов с внутривенным вливанием физраствора 0,9% смертность была выше на 2,7%, чем у пациентов, получающих физраствор иного состава. Избыток хлорида может приводит ь к почечной недостаточности и нарушать биохимические процессы [3]. В результате возникает необходимость приготовления физиологических растворов с нестандартной концентрацией, которые не производятся в промышленном масштабе или меньше представлены на рынке . Согласно сравнительному анализу рынков инфузионных растворов, наиболее распространенные по продажам и производству являются хлорид натрия, растворы глюкозы и альбумин. Напротив, растворы стабизол 6%, раствор Рингера, Ацесоль занимают последние строчки ре йтинга по продажам и меньше всего представлены на рынке. Разрабатываемый прибор позволит готовить данные растворы в условиях стационара при их дефиците на рынке [4]. Разрабатываемый аппарат предполагает реализацию метода приготовления изотонических раствор ов, при котором все исходные компоненты находятся в разбавленном состоянии. Разрабатываемый автоматический дозатор планируется использовать в медицинских целях для приготовления физиологических растворов заданной концентрации. Автоматизм процедуры и легкос ть в управлении необходимы для снижения нагрузки на медицинский персонал. Опираясь на существующие разработки, учтены их достоинства и предложены пути по модернизации и усовершенствованию. В разрабатываемом устройстве будет реализован метод параллельного т итрования, при котором за один цикл работы будет возможность приготовить до 3 растворов заданной концентрации. Разрабатываемый аппарат характеризуется важным свойством для современных устройств – модульностью. Благодаря этому, будет возможность увеличивать как количество как исходных компонентов, так и объемы растворов с условием перепрошивки программного модуля. Крепления для исходных емкостей могут по принципу конструктора дополнять базовую комплектацию дозатора, при этом необходима перепрошивка управляющ его элемента, в результате появляется возможность смешивать более 3 исходных растворов. В отличие от современных аппаратных средств, разрабатываемое устройство предполагает возможность изменения объема емкостей для будущих растворов. Эта особенность позвол ит использовать прибор для приготовления растворов объемами 400, 200 и 50 мл. Модульность устройства обеспечивается за счет съемных модулей креплений для емкости смешиваемого раствора, благодаря чему медицинский работник может приготавливать растворы разны х объемов. На рисунке 1 представлена принципиальная схема разрабатываемого автоматического титратора медицинского назначения. В качестве управляющего средства в составе разрабатываемого аппарата выступает микроконтроллер ATmega2560. Характеристики современ ных микроконтроллеров ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 51 позволяют проектировать сложные устройства, которые одновременно выполняют ряд действий, согласованных между собой. Для управления устройством предполагается использовать сенсорный жидкокристаллический дисплей на базе чипа ILI9341. Д исплей позволяет отображать текст и графические элементы, такие как иконки, картинки, графика и кадры анимации. В разрабатываемом устройстве дисплей используется в качестве средства отображения и ввода информации. Рис.1 Структурная схема автоматичсеко го титратора медицинского назначения Для обеспечения вращения барабана и движения каретки используются шаговые двигатели 28BYJ 48. Для подключения двигателя к платформе используется драйвер шагового мотора L293. Она обеспечивает контроль и управление работ ой шаговых двигателей для автоматизированных систем. Микрошаговый драйвер, такой как L293 позволяет увеличить разрешение за счёт возможности управления промежуточными шагами. Это достигается путём возбуждения обмоток средней величины тока. Благодаря этому можно настроить движение элементов устройства с высокой точностью. Для обеспечения подачи жидкостей для смешивания используются перистальтические насосы Grothen DC G328. Питание насоса осуществляется от постоянного источника питания 12В, мощность насоса 7. 5Вт. Они представляют собой дозирующие перистальтические жидкостные насосы. Благодаря своей конструкции данный насос легко чистить и обслуживать, что важно для аппаратов медицинского назначения, требующих стерильности и периодического очищения. Данные насо сы легко заменить в случае прихода в негодность как целиком, так и отдельные его части вроде шланга. Управление работой насоса осуществляет микроконтроллерное устройство при помощи логических сигналов. В случае прихода логического сигнала высокого уровня н асос активен и работает, а случае сигнала низкого уровня насос прекращает прокачивание жидкости. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 52 Для контроля параметров смешиваемых растворов предполагается использование трех видов датчиков. Использование датчика температуры позволит контролировать темпе ратуру смешивания. Которая должна соответствовать нормальным условиям. Повышение температуры выше порогового значения может вызвать протекание нежелательной химической реакции между компонентами. Датчик кислотности позволит автоматизировать процесс контрол я приготовленного раствора, заменив при этом функцию провизора аналитика. Разрабатываемый прибор предполагает использование датчика оптической плотности, собранного на светодиоде и фотодиоде широкого спектра. При помощи откалиброванного датчика оптической плотности предполагается измерять в режиме реального времени концентрацию полученного раствора и выводить ее на экран пользователя для дополнительного контроля. Программный модуль для разрабатываемого устройства представляет собой программу для управляюще го микроконтроллера, которая выполняет ряд задач. Первая задача состоит в управлении работой сенсорного экрана, чтение вводимых данных и отображение данных, полученных от датчиков. Вторая задача состоит в управлении механическими элементами, предусмотренн ыми в структуре устройства: перистальтическими насосами и двигателями, приводящими в движение барабан со смешиваемыми жидкостями и каретку с устройством для подачи жидкости. Работа этих элементов должна быть согласована, начало работы насосов осуществляетс я только после окончания работы двигателя по вращению барабана и двигателя, опускающего каретку в горлышко емкости. Третья задача, решаемая при разработке программного модуля, состоит в приеме, обработке и отображении информации, поступающей с датчиков. Ис пользуемый температурный датчик на выходе имеет цифровой сигнал, поэтому программное обеспечение необходимо только для интерпретации и вывода информации. С датчик кислотности и оптической плотности на микроконтроллер поступает аналоговый сигнал, поэтому в программном модуле должна быть предусмотрена оцифровка аналогового сигнала, его интерпретация в привычный пользователю вид, а также вывод полученных данных на дисплей. Разрабатываемый автоматический титратор позволит автоматизировать процесс приготовления растворов медицинского назначения в условиях больничных аптек и других медицинских учреждений. Благодаря своей модульности и компактности он может получить распространение в медицине для нужд гуманитарных операций ВОЗ и Министерства обороны РФ.  

: глаукома, методы математической статистики, диагностика Одним из важнейших каналов получения информации человеком является зрение. Как сле дствие, любые нарушения зрительного вос приятия вызывают дискомфорт в повседневной жизни, а запущенные случаи – к инвалидности. Это говор ит о большой значимости своевре менной диагностики зрения для выявления опасных заболеваний, таких как катаракта, глауком а и отслойка сетчатки. Глаукома – группа глазных заболеваний, характеризующаяся повы шением внутриглазного давления с последующим развитием типичных дефектов поля зрения, снижением остроты зрения и атрофией зритель ного нерва [1 ]. Распознать глаукому на перв ых этапах бывает затруднительно, так как человек не замечает первых пр изнаков надвигающегося заболева ния. Ш ирокий диапазон решаемых задач требуе т посто янного совершенствования инструментов обработки данных и диагности ки наличия проблем у пациентов. Одним и з главных напр авлений является разработка при ложений, помогающих специалистам точнее устанавливать диагноз, и, следовательно, назначать наиболее подходящее лечение. Однако сложность заключается в том, что разные исследователи используют разные методы для о бследования пациентов, поэтому при постановке диагноза учитываются результаты независимо друг от друга, а не в совокупности [3] . Поэтому актуальным становится вопрос восстановления полноценной картины заболевания и определения его стадии по объединенному н абору показателей. Цель данной работы заключалась в разработке системы, определяющей стадию глаукомы по параметрам, получен ным в ходе обследования . Для достижения цели был и поставлен ы две задач и. 1. Исследовать различия между группами пациентов с помощью диск риминантного анали за и выяснить, существует ли зависимость параметров между стадиями болезни. 2. На основе полученных результатов построить алгоритм досто вер ного отнесения больного по набору представленных показателей к той или иной груп пе с ПОУГ. В данной ра боте используются медицинские данные, представленные практикующими врачами из ФГБУ «Московский НИИ глазных болезней им. Гельмгольца» Минздрава России. В материалах исследования содержались данные о 110 глазах, среди которых 41 глаз – без патологии, 21 глаз – с I стадией глаукомы, 31 глаз – со II стадией, и 17 глаз с III стадией заболевания. В исследование включались пациенты только с первичной открытоННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 54 угольной глаукомой (ПОУГ) [2]. Данные были получены с помощью различных аппаратов для определения состояния глаза пациента. Поскольку стояла задача определения стадии заболевания, а эти стадии заранее известны, то для этой задачи классификации было необходимо использовать дискриминантный анализ. Для выполнения данной задачи был использован пакет программ IBM SP SS Statistics 23.0. Для улучшения качества классификации был выбран не метод принудительного включения, а пошаговый анализ. Результатами по шагам являются значимые параметры, указанные на рисунке 1. Обозначения: Е – коэффициент ригидности, глРП – глубина решетчатой пластины склеры, DVL – плотность глубокого сосудистого сплетения, PSD – среднее отклонение от образца , т.е. нечувствительность полей зрения относительно нормального глаза. Из 22 исходных переменных оказались значимыми для классификации по группа м только четыре. Рис. 1. Результаты пошагового отбора Коэффициент канонической корреляции позволяет оценить полезность дискриминантной функции. Чем он ближе к единице, тем более подходящей будет дискриминантная функция для разделения на группы. В данном случае лучшая дискриминантная функция была первая, и ее коэффициент равен 0,86. Значимость каждой функции также оценивается критерием лямбда Уилкса. При уровне значимости меньше 0,05 подтверждается, что функция значима и может быть использована для предск азания принадлежности к группе. Это подтверждение также было получено. Затем были построены классифицирующие функции, коэффициенты которых представлены на рисунке 2. Рис.2.Коэффициенты классифицирующих функций Каждая группа стадия имеет свою классифициру ющую функцию – набор коэффи ц иентов, на которые умножаются значения соответствующих признаков. Произведения су ммируются , и объект долже н быть отнесен к той группе , для которой эта сумма больше . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 55 Функции имеют вид: где значение k ог о признака объекта, коэффициенты для k ого признака, c – константа. С помощью построенных функций удалось правильно спрогнози ровать 74,5 % из имеющихся наблюдений . После этапа пров едения дискриминантного анализа и построения классифицирую щих ф ункций было реализовано приложение на языке C# с пользовательским интерфейсом для прогнозирования стадий у пациентов. В основу классификации приложения положены полученные классифицирующие функции для каждой стадии глаукомы. Программа принимает на вход зна чения влияющих факторов, соответствующих группе пациента, а на выход е выдает стадию, к которой был отнесен данный пациент. Также есть возможность экспорта полученного результата с указанием ФИО и даты рождения пациента. Рис. 3 . Скриншот стартового окна пр иложения Получены следующие результаты : 1. Исследованы различия между группами пациентов с помощью дискриминантного анали за и обнаружена зависимость параметров между стадиями болезни. 2. Реализована система, которая соотносит набор показателей со стадией заболев ания. 

: инклюзивное образование; слуховые аппараты; слух; нарушения слуха; индивидуальные особенности слухового восприятия Введение В настоящее время необходимо внедрение в ВУЗы и другие учебные учреждения инклюзивног о образования так, как люди независимо от их физических, психических, интеллектуальных, культурно этнических, языковых и иных особенностей должны быть включены в общую систему образования, с возможность получать образование вместе со своими сверстниками. Э то даст таким людям полноценно участвовать в процессе обучения, почувствовать уверенность в себе, получить необходимое общение со сверстниками, также поможет обществу понять проблемы инвалидности, воспитать отзывчивость и понимание к детям с ограниченными возможностями здоровья (ОВЗ), а детям с ОВЗ адаптироваться и интегрироваться в общество. Одним из наиболее часто встречающихся в настоящее время видов функциональных нарушений состояния организма людей (в том числе и в молодом возрасте) является нарушение слуха, имеющее врожденный характер или обусловленное воздействием на человеческий организм значительного количества различных негативных внешних факторов. Альтернатива слуховым аппаратам Как правило, человек теряет слух постепенно. Сначала «исчезают» наи более тихие, невыразительные звуки и тончайшие нюансы. Из за этого человеку сложно самому констатировать изменение способности слышать. Довольно часто на незначительное ухудшение слуха люди стараются не обращать внимание, пока из диапазона слышимых звуков не начнут исчезать действительно важные для повседневной жизни, например, плач ребенка или звук подъезжающей машины. Слуховой аппарат — это устройство, которое позволяет людям с нарушениями слуха их минимизировать и улучшить уровень слуха. Одной из психол огических особенностей поведения студентов с ограниченными возможностями здоровья по слуху часто является их нежелание демонстрировать данный ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 57 факт окружающим и не использовать имеющиеся в их распоряжении индивидуальные средства восстановления слуха при про ведении учебных занятий. Особенно ярко это может проявляться именно при работе в коллективе (учебной группе). Поскольку слуховые аппараты являются персональными техническими приборами, требующими соответствующего гигиенического ухода, простое хранение в уч ебных аудиториях и лабораториях запасных устройств не решает данную проблему. С нашей точки зрения проблема обеспечения качественного обучения студентов, обладающих подобными ограничениями восприятия информации, может быть решена путем разработки и внедрен ия в учебный процесс специализированных автоматизированных систем, позволяющих регистрировать речь преподавателя, преобразовывать полученный сигнал в соответствии с особенностями восприятия конкретного обучающегося и доставлять полученные звуковые колебани я непосредственно обучающемуся (например по беспроводному каналу) на специализированное индивидуальное средство воспроизведения звука. В качестве последнего целесообразно использовать по возможности простые и дешевые технические устройства, не требующие сл ожного ухода, но способные обеспечивать требуемые технические параметры. Правильной, удобной, а самое главное эстетичной заменой слуховом аппаратам могут стать наушники костной проводимости, которые можно подстроить под индивидуальные слуховые особенности носителя. Рис.1 Распределение энергии по частотному диапазону, соответствующее звукам речи Для того чтобы костные наушники можно было подстроить под индивидуальные особенности нужно понимать, как человек слышит ту или иную букву алфавита и слышит ли воо бще, для этого нужно понимать некоторые акустические особенности русского языка. Один из распространенных способов описания речи заключается в представлении ее в виде сигнала, т.е. акустического колебания. Речевое общение начинается с того, что в мозге ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 58 чел овека возникает в абстрактной форме некоторое сообщение. В процессе речеобразования это сообщение преобразуется в акустическое речевое колебание. Информация, содержащаяся в сообщении, представлена в акустическом колебании весьма сложным образом. Сообщение сначала преобразуется в последовательности нервных импульсов, управляющих артикуляционным аппаратом человека. Под воздействием нервных импульсов артикуляционный аппарат приходит в движение, результатом которого является акустическое речевое колебание, несу щее информацию об исходном сообщении. Знание механизма речеобразования играет важную роль для понимания методов обработки речи. Каждому звуку речи соответствует свое распределение энергии по частотному диапазону (Рис.1). Принцип работы наушников костной пр оводимости довольно прост. Звук во внутреннее ухо может попадать как через ушной канал, так и через височную кость. Причем через височную кость низкие частоты идут даже лучше, чем по воздуху. На этом и построен принцип наушников костной проводимости: они п рижимаются к височной кости и передают звук через нее (Рис.3). Рис.3 Принцип работы наушников костной проводимости Рис.4 Внутренне строение наушников костной проводимости Костная проводимость отличается от воздушной проводимости тем, что она передаёт звуковые колебания не через воздушную среду, а при помощи контактного вибрационного воздействия на кость. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 59 При использова нии данного типа наушников, сохраняется возможность слышать окружающую среду, что полезно как в помещении, так и на улице. Одним из первых шагов при создании подобной автоматизированной (в идеальном случае многоканальной) системы передачи речи является ра зработка диагностического модуля, позволяющего подробно изучить тонкие особенности восприятия речи преподавателя студентом с ОВЗ. Как видно из информации, представленной на рисунке 1, стандартная аудиометрия не может полностью решить данную проблему, поско льку исследования целесообразно проводить на расширенном диапазоне частот звуковых колебаний и с учетом характеристик применяемых наушников костной проводимости. Рис. 5 Отличие обычных наушников от наушников с костной проводимостью Таким образом частной целью является разработка компьютерной аудиометрической системы, способной осуществлять анализ костной проводимости испытуемого на свободном наборе частот, соответствующих звукам речи в пределах от 125 Гц до 8 кГц. Данный шаг необходим, поскольку нарушение слухового восприятия может осуществляться не равномерно (сразу одинаково во всем частотном диапазоне), а постепенно, когда, например, человек начинает хуже воспринимать шипящие звуки, в то время как восприятие гласных остается неизменным. Выводы Разработк а подобного автоматизированного комплекса регистрации, индивидуального преобразования и многоканального (в случае, когда в группе обучающихся находится несколько человек с ОВЗ по слуху, каждый из которых имеет свои индивидуальные особенности восприятия инф ормации) воспроизведения звуковых колебаний позволит более эффективным способом организовать процесс инклюзивного обучения для студентов с ОВЗ по слуху. 

: фетальная активность, пассивная регистрация, резистивные датчики давления, акселерометр Мониторинг состояния здоровья плода на всем протяжении его развития позволяет выявлять возник ающие осложнения на ранних стадиях их прояв лений и предупреждает развитие необратимых повреждения. Один из способов контроля состояния и развития плода – мониторинг его двигательной активности. Фетальная активность является важным биологическим показателем для оценки состояния плода. Движения возни кают в результате функционирования нервной системы. Поэтому изменения паттернов фетальной активности (значительное увеличение или уменьшение количества движений) могут свидетельствовать об ухудшении состояния плода . Сокращение активности связывают с проявл ениями серьезных патологий – п ороки развития головного мозга, внутриутробная гипоксия, патологии плаценты. Передняя брюшная стенка достаточно тонкая, поэтому при воздействии плода на нее с достаточной силой, движение может быть обнаружено на поверхности ж ивота. Существует целый ряд различных типов датчиков, которые можно использовать для обнаружения таких движений. Это тензодатчики, пьезоэлектрические датчики, акселерометры, индуктивные, емкостные и акустические, которые закрепляются на поверхности живота пациентки. В настоящее время не существует однозначного подхода для пассивного исследования фетальной активности. Отсутствуют стандартизированные методики, устанавливающих типы применяемых датчиков, их количество, места расположения и способы закрепления сенсоров на теле пациентки. В данной работе будут рассмотрены основные типы и технические характеристики датчиков, которые могут быть использованы для регистрации сигнала фетальной активности. А именно, резистивные датчики давления, аналоговые и цифровые а кселерометры, акустический датчик. Резистивные датчики давления (Force Sensitive Resistors (FSRs)) при контроле двигательной активности плода позволяют определять силу, с которой он воздействовал на брюшную стенку. Датчик состоит из двух слоев, которые раз делены специальной прокладкой. Чем больше значение приложенно й силы , тем лучше контакт между активным элементом и полупроводником, что приводит к уменьшению сопротивления. В зависимости от величины зарегистрированного сигнала можно оценить функциональное р азвитие плода и определить его состояние. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 61 Рассмотрим резистивные датчики давления Interlink Electronics FSR402 [ 1] и The Ohmite FSR01CE [ 2] (таблица 1) . Таблица 1 Технические характеристики резистивных датчиков давления Показатель FSR402 FSR01CE Значе ние Диапазон измеряемой величины От 0.1 Н до 10 Н От 20 г до 5 кг Тип выходного сигнала Аналоговый Аналоговый Повторяемость показаний ±98 % ±98 % Разброс показаний для одинаковых датчиков ±6 % ±4 % Сопротивление без нагрузки 10 МОм 10 МОм Рабочая тем пература 30 – +70 ºC 20 – +85 ºC Износостойкость До 10 миллионов нажатий До 10 миллионов нажатий Гистерезис +10 % 5 % Долгосрочный дрейф при 1кг < 5% log10(t) < 2% log10(t) Чувствительная область Ø 14,68 мм 39,70×39,70 мм Размеры Ø 18,3×56,3×0,46 мм 83,09×43,69×0,375 мм Большинство резистивных датчиков давления имеют либо круглую ( FSR402 ), либо квадратную ( FSR01CE ) зону сканирования. Квадратные датчики обычно используются, если необходимо сканирование большой зоны. Преимущества FSR – низкая стои мость, маленькие габариты, надежность (до 10 миллионов срабатываний), удобство установки. Они имеют маленькую чувствительность к сигналам, источником которых является мать. Это обусловлено конструкцией сенсора – срабатывание датчика происходит только при в оздействии непосредственно на чувствительную область. Именно поэтому для эффективной работы системы регистрации фетальной активности необходимо большое количество резистивных датчиков давления, что делает систему громоздкой и менее удобной. Для мониторинг а состояния плода могут использоваться акселерометры. При контакте с материнской брюшной стенкой движения плода вызывают вибрации, которые могут быть зафиксированы с помощью одного или нескольких акселерометров, расположенных на поверхности живота. Рассмо трим 3 х осевые аналоговые акселерометры ADXL337 от компании Analog Devices [ 3] и цифровой акселерометр, входящий в состав интегрированного шестиосевого сенсора движений MPU 6000 [ 4] (таблица 2). В этих акселерометрах использу ются отдельные инерционные мас сы для каждой оси. Ускорение вдоль определенной оси вызывает смещение на соответствующей инерционной массе, а емкостные датчики определяют смещение. В сенсоре MPU 6000 , сигналы, полученные по трем осям акселерометра, оцифровываются тремя отдельными 16 ти б итными сигма дельта АЦП. Акселерометры характеризуются высокой чувствительностью, прочностью, малыми размерами. Они обладают низким энергопотреблением, просты в использовании, безопасны, могут использоваться в условиях длительного мониторинга в домашних ус ловиях , что позволит получа ть объективную оценку состояния плода . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 62 Таблица 2 Технические характеристики акселерометров Показатель ADXL337 Акселерометр в MPU 6000 Значение Тип выходного сигнала Аналоговый Цифровой Рабочие диапазоны акселерометра ±3g ± 2, ±4, ±8, ±16 g Чувствительность акселерометра 300 мВ/g 16834, 8192, 4096, 2048 LSB/g Изменение чувствительности в диапазоне рабочих температур ±0,01 % / °C ±0,02 %/°C Диапазон рабочих температур 40 – +85 °C 40°C – +85°C Потребляемый ток 300 мкА 500 м кА Нелинейность ±0,3 % 0,5 % Чувствительность между осями ±1 % ±2 % Нулевой уровень для осей X и Y 1,5 В для оси Z 1,5 В для осей X и Y ±50 мg для оси Z ±80 мg Изменение нулевого уровня в зависимости от температуры для осей X и Y ±1,1 мg/°C для оси Z ±1,6 мg/°C для осей X и Y ±35 мg для оси Z ±60 мg СПМ шума для осей X и Y 175 мкg/√Гц для оси Z 300 мкg/√Гц для диапазона ±2 g 400 мкg/√Гц Ширина полосы сигнала для осей X и Y 0,5 – 1600 Гц для оси Z 0,5 – 550 Гц 4 – 1000 Гц Устойчивость к ударным нагрузкам 10000 g 10000 g Напряжение питания 1,8 – 3,6 В 2,375 – 3,46 В Размер корпуса 3×3×1 , 45 мм 4×4×0,9 мм Акселерометры более чувствительные, чем датчики FSR, для срабатывания которых необходимо воздействие на их чувствительную область. Это позвол яет сократить количество датчиков, необходимых для проведения исследования. Высокая чувствительность акселерометров позволяет зафиксировать даже слабые движения плода. Однако они также подвержены большему влиянию помех, создаваемых материнскими движениями. Существующие алгоритмы обработки позволяют добиться определения движений до 96,6% [5]. Такие системы объективные и имеют потенциал использоваться в клинической практике. Для регистрации фетальной активности могут применяться акустические сенсоры . Использо вание такое системы обосновано тем, что акустические сигналы являются ценными для наблюдения за плодом, но они тяжело различимы из за материнского шума и шума окружающей среды. Например, может использоваться микрофон CM 01B [ 6] . В таблице 3 приведены диап азоны измерений и чувствительности рассмотренных датчиков. Чувствительность резистивных датчиков давления зависит от номинала второго резистора, включенного в делитель напряжения. Чувствительности контактного микрофона недостаточно для регистр ации слабы х, медленных движени й плода. Таблица 3 Сравнение рассмотренных датчиков FSR 402 FSR01CE ADXL337 MPU 6000 CM 01B Тип выходного сигнала Аналоговый Аналоговый Аналоговый Цифровой Аналоговый Диапазон измерения параметра 0,1 – 10 Н 0,2 – 50 Н ±3 g ±2, ±4, ±8 , ±16 g 8 Гц – 2,2 кГц Чувствительность – – 300 мВ/g 16834, 8192, 4096, 2048 LSB/g 40 В/мм ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 63 Н а основе приведенного обзора основных технических характеристик датчиков можно выбрать цифровой акселерометр MPU 6000 для регистрации данных фетальной активности . Он обладает небольшими размерами, не нуждается в использовании дополнительного блока АЦП, есть возможность настраивать рабочий диапазон, имеет низкое энергопотребление, обеспечивает высокую точность и воспроизводимость результатов. Чувствительность такого акселерометра позволит регистрировать даже удаленные толчки. Также, в отличие от резистивных датчиков давления, для регистрации сигнала необходимо использование меньшего количества сенсоров. На рисунке 1 приведен пример сигнала фетальной активности, котор ый был зарегистрирован датчиком MPU 6000 , и обозначены эпизоды фетальных движений. Рис. 1. Зарегистрированный сигнал Эпизоды активности плода , имеющие вид пиков, отчетливо заметны на полученном сигнале. Таким образом, использование цифрового акселеромет ра, входящего в состав сенсора MPU 6000 , позволяет зафиксировать вибрации, вызванные движениями плода. 

: фотоплетизмограм ма, электрокардиограмма, вариабельность сердечного ритма, метод Блэнда Алтмана Введение Болезни сердца и сосудов, называемые сердечно – сосудистыми заболеваниями (ССЗ), являются основной причиной смерти. По данным всемирной организации здравоохранения от С СЗ ежегодно умирает больше людей, чем от какого либо другого заболевания. Обнадёживающим фактом является то, что большую часть ССЗ можно предотвратить. Одним из важных аспектов профилактики и предотвращения этих заболеваний является своевременное обнаружен ий патологий и лечебный контроль [1]. Одним из показателей, по которому можно контролировать состояние сердечно сосудистой системы (ССС), является вариабельность сердечного ритма (ВСР). Анализ ВСР представляет собой эффективный метод для оценки общего сос тояния организма. На его основе возможно делать выводы не только о состоянии ССС, но и оценивать взаимодействие симпатического и парасимпатического отделов нервной системы. Рис. 1. Связь ЭКГ и ФПГ В большинстве случаев анализ ВСР осуществляется по данны м электрокардиограммы (ЭКГ). Однако, также можно оценить ВСР по данным фотоплетизмограммы (ФПГ), так как при нормальном ритме существует однозначная зависимость между пиком (R зубцом) ЭКГ и пиком ФПГ (рис. 1). На рис.1 вертикальными пунктирными линиями изо бражено положение R зубца на ЭКГ. Из графиков видно, что пик пульсовой волны на ФПГ ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 65 появляется через доли секунд после возникновения пика на ЭКГ. Таким образом, расстояние между двумя соседними пиками на ФПГ является аналогом RR интервала. Необходимость ис пользования данных ФПГ вместо ЭКГ объясняется тем, что при проведении ряда физиотерапевтических процедур снятие ЭКГ либо затруднено, либо амплитуда полезного сигнала становится неразличимой на фоне наводимых помех. Также процесс снятия фотоплетизмограммы з начительно проще, чем электрокардиограммы, и может быть проведен даже неподготовленными пользователями. Метод и результаты В работе изучается возможность анализа вариабельности сердечного ритма по данным ФПГ. Для этой цели в среде MATLAB была разработана п рограмма для расчета геометрических параметров ВСР по данным ЭКГ и ФПГ и сравнения полученных результатов. Для расчёта параметров использовались записи от двадцати пациентов, снятые на портативный кардиограф CardioQVARK [2]. Сигналы представляют собой синх ронно записанные ЭКГ и ФПГ с частотой дискретизации 1000 Гц и длительностью от 3 до 5 минут. Алгоритм работы программы следующий: 1. Фильтрация сигналов. Для удаления высокочастотной помехи в ЭКГ сигнале был использован фильтр нижних частот Баттерворта чет вертого порядка. Для удаления дрейфа изолинии использовалась сплайн интерполяция. На рис.2 представлены сигналы до и после фильтрации. 2. Расчёт параметров ВСР. В программе по данным ЭКГ и ФПГ для каждого пациента рассчитываются такие геометрические парам етры, как среднее, минимальное и максимальное значения RR интервалов, вариационный размах и мода. Также на данном этапе строятся ритмограмма, скатерограмма, гистограмма. По полученным графикам можно визуально оценить сходство (различие) результатов, получе нных по данным двух сигналов. Несовпадение значений некоторых параметров может быть связано с неидеальными методами фильтрации, после которых в сигнале ещё остаются шумы. Оказать влияние может и наличие патологий, например, появление экстрасистол, вследст вие которых либо изменяется время распространения пульсовой волны, либо вообще не наблюдается пика ФПГ после внеочередного сердечного сокращения.  3. Оценка согласованности измерений. Для этой цели можно найти коэффициент корреляции, который будет характе ризовать силу связи полученных значений. В нашем случае данный коэффициент составил 0,95. Так как коэффициент корреляции изменяется от 1 до 1, то полученное значение говорит о сильной линейной связи между значениями RR интервалов, полученных двумя методам и. Однако, для оценки согласованности измерений недостаточно найти только коэффициент корреляции. Так как проверялась корреляция одной и той же величины, следовательно, отсутствие взаимосвязи говорило бы о том, что один из методов полностью искажает резуль таты измерений, что является маловероятным [3]. Суть метода заключается в том, что для каждой пары средних значений RR интервалов , вычисленных двумя способами, находится их разность. После этого вычисляется средняя величина разности, которая характеризует систематическое расхождение, и стандартное отклонение разности, характеризующее степень разброса значений. Далее стро ится график, по оси абсцисс которого отложены средние значения для каждой пары, а по оси ординат – их разность. По данному графику можно оп ределить, ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 66 зависит ли расхождение от величины признака. На рис. 3 приведён график Блэнда Алтмана, отражающий согласованность рассматриваемых методов. Рис. 2. Сигналы до и после фильтрации Поэтому в данной работе использовался метод, предложенный Д. Блэндо м и Дж. Алтманом в работе [4]. Рис. 3. Результаты оценки согласованности измерений ВСР ФПГ и ВСР ЭКГ Из данных, представленных на рис. 3 следует, что : – средняя разность между величинами составляет 0,0185, что говорит об отсутствии систематического рас хождения; – стандартное отклонение разностей находится в диапазоне от 0,0741 до 0,0371; – отсутствует зависимость разности от среднего значения. Заключение Таким образом, результаты оценки ВСР по данным ФПГ хорошо согласуются с результатами, полученными п о данным ЭКГ. Следовательно, данный метод возможно использовать для анализа вариабельности сердечного ритма, так как он обладает некоторыми преимуществами. Процедура снятия фотоплетизмограммы проще в исполнении, чем снятие электрокардиограммы. Также датчик и ФПГ широко распространены и могут находиться даже в смартфоне человека, что позволяет постоянно ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 67 следить за состоянием сердечного ритма и в случае возникновения отклонений от нормы незамедлительно обратиться к врачу. 

: мобильное приложение, головная боль, Android , мониторинг заболевания. Введение В течение последних лет можно набл юдать активное внедрение компьютерных и мобильных технологий в медицинскую среду. Телемедицина и системы электронного здравоохранения ( e health ) – уже не просто экспериментальное ответвление, а полноценная практика здравоохранения во многих странах мира, в том числе и в России. Одним из ключевых направлений можно выделить технологии mobile health , предназначенные для расширения систем электронного здравоохранения в том числе и на портативные устройства (мобильные телефоны, планшеты и носимые устройства). Ес ли говорить о наиболее распространённых и доступных вариантах реализации этих систем, то это будут мобильные приложения. В то же время множество процессов в сфере диагностики заболеваний остаются не автоматизированными. Головная боль (ГБ), или цефалгия, яв ляется одной из наиболее частых жалоб на приемах врачей общей практики и неврологов. Так как ГБ является лишь симптомом, а не заболеванием, выявление причин её возникновения, особенно на этапе первичной медицинской помощи, является затруднительным [1] . Так им образом для оптимизации лечебного процесса крайне актуальной является автоматизация процесса сбора диагностической информации от пациентов, страдающих головными болями. Цель работы разработка приложения для тестирования больных и отправки результатов в медицинское учреждение для их дальнейшей обработки и постановки объективного диагноза. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 68 Методы диагностики и автоматизации процесса Одним из основных методов определения причин возникновения ГБ является анализ жалоб и анамнеза заболевания. Но, как правил о, выявить истинную причину возникновения патологии на основании данных за короткий промежуток времени не представляется возможным по ряду причин (отсутствие объективной информации о течении заболевания, изменчивость характера боли и т. д.). Для повышения точности диагностики в медицинской практике используются специальные опросники (дневники головной боли). В разработанном приложении за основу была взята методика Российского общества по изучению головной боли (РОИГБ), заключающаяся в сборе диагностической информации пациентов путем предоставления им комбинированного теста опросника [2]. Больной ежедневно отвечает на 14 вопросов, по истечении двух недель дневник возвращается лечащему врачу для анализа и постановки диагноза. Такой подход позволяет минимизиров ать процент ошибок при назначении лечения, но имеет ряд недостатков: 1. Проблематичность проведения статистической обработки данных по сравнению с электронным форматом; 2. Недолговечность бумажных носителей; 3. Риск утери и кражи данных; 4. Сложности в систематизации данных. Переход к использованию мобильных технологий решает данные проблемы, а также предоставляет определенные преимущества, рассматриваемые далее. Разработка приложения Основными требованиями к разрабатываемому приложению были: простота в использовании, понятный пользовательский интерфейс, привычный формат представления данных для работников медицинской сферы. В качестве среды разработки была выбрана IDE Android Studio, язык программирования – Java (на текущий момент является одним из трёх официальных язы ков разработки, поддерживаемых Google; имеет большое количество документации; обеспечивает высокую скорость работы и низкое потребление памяти). Рис. 1. Начальный экран приложения Минимальная версия для установки Android 5.1, что позволило совместить к ак большой процент поддерживаемых устройств, так и стабильность работы в сочетании с привлекательным интерфейсом (рис. 1). Последнее, в свою очередь, может являться ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 69 преимуществом при привлечении молодых пациентов. Для хранения, записи и управления пользова тельской информацией была выбрана встраиваемая реляционная система управления базами данных SQLite в связи с ее надежностью, легкой интеграцией в проекты, созданные на языке Java. SQLite не использует парадигму клиент сервер, таким образом программный код для реализации функциональности SQLite не является отдельно работающим процессом, с которым взаимодействует программа, а предоставляет библиотеку, с которой программа компонуется и программный код для реализации функциональности становится составной частью программы. В качестве протокола обмена используются вызовы функций (API) библиотеки SQLite. Такой подход уменьшает накладные расходы, время отклика и упрощает программу [3]. Рис. 2. Структура разработанного приложения Основной функционал заключается в п редоставлении пользователю возможности ежедневного прохождения тестирования, автоматическом формировании отчета и отправки последнего на почтовый ящик медицинского учреждения. В качестве дополнительного функционала имеется ежедневное уведомление о прохожде нии тестирования, просмотр статистики о количестве пройденных опросов, возможность связи с разработчиком, а также изменения пользовательских данных (ФИО, e mail , пароль для входа в приложение). Структура разработанного приложения изображена на рис. 2. Ри с. 3. Вид экрана тестирования Методика, о которой было сказано ранее, включает в себя не только тестовые вопросы с выбором варианта ответа, но и ввод таких параметров, как время, названия препаратов, их дозировка и причины возникновения ГБ, что было учтено при создании пользовательННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 70 ского интерфейса экрана тестирования (рис. 3). Помимо этого, во избежание проблем в понимании сути вопроса и выборе правильного ответа, для каждого вопроса пользователем может быть вызвана справка. Для формирования отчета использу ется широко распространенный формат таблиц Microsoft Excel , что упрощает дальнейшую обработку и анализ данных. Отправка отчета происходит при помощи протокола передачи электронной почты SMTP (в данном случае выбран сервер Rambler ). Такой подход позволяет а втоматизировать процесс, не требует от пользователя использования его личной электронной почты. Пример готового отчёта приведен на рис. 4. Рис. 4. Пример готового отчёта С уверенностью можно сказать, что разработанное мобильное приложение решает поставле нные задачи по оптимизации диагностики заболеваний, симптомами которых является головная боль. В дальнейшем оно может быть использовано для постановки предварительного диагноза, выявления паттернов развития патологий и их предотвращений. Апробация разработ анного приложения запланирована на базе Санкт – Петербургского Государственного Бюджетного Учреждения «Детский Городской Медицинский Клинический Центр Высоких Медицинских Технологий им. К.А. Раухфуса» (СПБ ГБУЗ «ДГМКЦ ВМТ им. К.А. Раухфуса») у детей страда ющими головными болями напряжения в возрасте от 12 до 18 лет. 

: микрофлюидный чип, шероховатость, плазма, угол смачиваемости, очистка Введение Микрюфлюидный чип (МФЧ) – миниатюрное устройство, предназначенное для мгновенного анализа биологических жидкостей. Одним из преимуществ данной тех нологии является малый объем жидкости для анализа, что делает ее очень удобной в применении в медицине, ветеринарной диагностике. Микрофлюидные чипы являются сложным техническим устройством, которое требует четко проработанной технологии и правильно подобр анных материалов, и оборудования. У данной технологии есть ряд преимуществ, которые делают ее перспективным направлением на многие года вперед: низкий расход реагентов для исследования; высокая точность управления температуры, концентрации и смешивания жид костей и т.д. [1]. Широкое внедрение устройств на основе микрофлюидных модулей способно существенно повысить качество жизни. Так, использование микрофлюидных устройств для анализа крови позволяет оперативно проводить исследования вне лабораторий, делая мед ицинскую помощь доступнее и качественнее в малых населенных пунктах, а также в развивающихся странах. Оперативный анализ позволит ускорить постановку правильного диагноза и, таким образом, возможно, спасти жизнь. Но такая помощь нужна не только людям, но и животным. Основная проблема заключается в том, что у животных гораздо сложнее взять анализ крови. Следовательно, наиболее простым типом анализируемой жидкости у животных для МФЧ является пот. Одним из представителей животных, которому такая помощь нужна, является лошадь. Потоотделение является ключевым компонентом в сложной системе, которая позволяет лошади регулировать температуру ее тела. Если эта система даст сбой, последствия могут быть самыми серьезными. Лошадь потеет, чтобы остыть в жаркую погоду и во время физических нагрузок или периодов стресса (например, при поездке в коневозе). Чем тяжелее работает лошадь (или чем жарче погода), тем больше она потеет. Во время выполнения интенсивных упражнений (скачки, поло, работа на выносливость) с потом и вод яным паром, который выдыхает, лошадь может терять от 10 до 15 литров жидкости в час. Если лошадь слишком сильно потеет, возникает риск обезвоживания. Имея возможность оперативно проанализировать состав пота животного, можно определить, происходит ли потеря электролитов (минералов, которые растворяются в жидкостях тела лошади, в том числе и ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 72 в поте) и вовремя принять меры по оценке состояния лошади и предотвращения негативных последствий. Таким анализатором состояния животного может стать микрофлюидный чип. Р азработка устройства МФЧ После проведения анализа существующих моделей микрофлюидных чипов был разработан внешний вид чипа [ 2 ] . Для того, чтобы выбрать материал корпуса, в котором будет создана система капилляров, которая нужна для отделения анализируемых частиц от остальной массы частиц исследуемого образца, необходимо учитывать несколько важных факторов: крепление устройства, удобство его использования, возможность создания капиллярной структуры, экологичность, химическая устойчивость (в случае химическог о биомаркера), устойчивость к воздействию воды и т.д. В качестве материала для корпуса микрофлюидного чипа в результате проведенного анализа был выбран полимер, так как он удовлетворяет всем перечисленным выше свойствам. Наиболее подходящими кандидатами я вляются: эпоксидная смола и силикон. Данные материалы обладают необходимыми свойствами (гидрофобность, прозрачны, хорошая химическая стойкость и т.д.). Но у силикона есть явное преимущество – гибкая и мягкая структура, что упростит его крепление на шерсти животного. Также, данный полимер не нанесет вреда лошади, кроме случая, если у животного окажется на него аллергия. Но данный фактор минимален, так как, по статистике, данная аллергия встречается только у 5% лошадей. Несмотря на то, что данные материалы уд овлетворяют требуемым свойствам, необходимо проверить главный фактор – возможность создания капиллярной структуры в данном материале. Для проведения первоначального эксперимента по созданию капиллярной структуры был выбран – силикон. Плазменное травление для создания капиллярной структуры МФЧ Существует несколько методов создания капиллярной структуры: плазменное травление, химическое травление, фотолитография и т.д. Основной проблемой для работы с силиконом является его низкая температура плавления и боль шие размеры молекул. Рис.1. АСМ изображение и зависимость шероховатости образца после плазменного травления Для проведения эксперимента было выбрано плазменное травление в среде аргона на установке плазменного травления TRION SIRUS T2. Все образцы силикона подвергали травлению при одинаковых условиях процесса: давление – 200 мТорр, мощность – 300 Вт, значение молекул аргона – 300 моль. Травление образцов отличалось длительностью процесса: 30, 60, 90 и 120 минут. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 73 После проведения экспери мента образцы были исследованы на атомно силовом микроскопе (АСМ) Solver NexT. АСМ сканирование показало, что глубина травления варьируется от 125 до 170 нм, а шероховатость образцов увеличилась от 37 до 58 нм в зависимости от времени обработки (Рисунок 1) . Полученная структура является результатом отщепления метильных радикалов. Это происходит из за окисления силикона при температурах выше 180 °С, а при температуре свыше 250 °С происходит медленное превращение полимера в мономер – наблюдается процесс депо лимеризации. Но длительные воздействия данных температур, до 48 часов, никак не влияют на свойства силикона, а лишь уменьшают его толщину на 3%. Металлизация проводящих слоев МФЧ Основной частью микрофлюидного чипа, помимо капиллярной системы, является ток опроводящий слой меди, для считывания показаний биомаркера. Слой меди следует наносить в области расположения биомаркеров. На остальной части чипа наносить ее не обязательно. Токопроводящий слой меди должен обладать достаточной электропроводностью и малым сопротивлением. Еще одной важной его особенностью является хорошее сцепление с поверхностью основания, т.е. токопроводящий слой должен обладать хорошей адгезией. Существует несколько методов нанесения тонких пленок в вакууме. Они отличаются скоростью осаж дения, коэффициентом использования материала, чистотой наносимого слоя, равномерностью нанесения и т.д. Ключевые параметры покрытия : адгезия, равномерность, чистота и коэффициент использования материала. В предыдущих работах авторов было проведено исследов ание зависимости толщины и электрических характеристик пленки от параметров нанесения. Моделирование приведено в работах авторов [ 2 ] и [ 3 ] . В результате моделирования определены технологические режимы нанесения слоев металлизации и их электрические характе ристики. Плазменная очистка поверхностей МФЧ На качество покрытия влияет не только метод нанесения токопроводящего слоя, но и подготовительная операция – очистка поверхности. Одним из наиболее эффективных методов является плазменная очистка. На данный мом ент, вакуумная плазменная очистка является востребованным направлением в работе с микро и наноструктурами из за ряда преимуществ: очистка в микроскопических зазорах; отсутствие повреждений чувствительных поверхностей; использование дешевых индустриальных газов в качестве рабочей среды. Такие свойства, как смачиваемость и адгезия поверхности растут благодаря увеличению свободной энергии поверхности. При обработке поверхности отсутствует мокрая химия, соответственно нет необходимости в дальнейшей очистке. Пл азма разрывает химические связи тяжелых органических молекул, загрязняющих поверхность , которые дробятся на более легкие молекулы, улетучиваются с поверхности и затем выводятся из рабочего объема путем откачки вакуумными насосами. Данный процесс является н аиболее экологически чистым [4]. Для того, чтобы наглядно оценить качество очистки поверхности от физических загрязнений, был и проведен ы исследования на установке плазмохимического травления TRION SIRUS T2. До и после очистки поверхности проводили контроль по углу смачивания на гониометре модели ЛК 1. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 74 О бразцы ситалла подвергались очистке при одинаковых условиях процесса: давление – 400 мТорр, мощность – 4 00 Вт, значение молекул аргона – 200 моль . Длительность процесса очистки меняли : 5, 10, 20 и 30 минут. Параметр мощности был выбран, исходя из данных в источниках информации [5]. Изначально угол смачивания загрязненных подложек принимал среднее значение <27 градусов. После очистки было отмечено уменьшение угла смачивания ( Рисунок 2 ). Рис. 2. Изменение у гла смачивания в зависимости от времени плазменной очистки в среде Ar Из построенной зависимости видно, что первые 10 минут процесса наблюдается резкое изменение угла смачивания (уменьшение). В следующие 10 минут (от 10 до 20 минут) изменение угла смачив ания происходит не так интенсивно. А в промежутке от 20 до 30 минут – практически не меняется значение угла смачивания. Заключение Создание капиллярной структуры в силиконе с помощью плазменного травления является трудновыполнимой задачей, так как травлени е образцов на требуемую глубину 10 мкм является продолжительным процессом, а сам материал в процессе травления подвержен деформации. АСМ сканирование образцов силикона после плазменного травления показало, что глубина травления варьируется от 125 до 170 нм , а шероховатость образцов увеличилась от 37 до 58 нм в зависимости от времени обработки. Для очистки токопроводящего слоя микрофлюидного чипа от физических загрязнений хорошо подходит плазменная очистка поверхности. Экспериментально доказано, что удаление физически х загрязнени й с ситалловой подложки происходит в первые 5 20 минут процесса. 

: дыхание Чейна Стокса, симптом заболевания сердечно сосудистой системы, оценка дыхания Чейна Стокса. Введение На сегодняшний момент ишемические заболевания сердца и болезни сосудов мозга занимают лидирующие места по причине летальности населения всего мира [1]. Ввиду этого, одной из основных задач современной медицины является своевременная диагностика данных заболеваний с последующим лечением. Одним из симптомов данных заболеваний считается дыхание Чейна Стокса. Дыхание Чейна Стокса (Cheyne – Stokes respiration, ДЧС) это особая форма периодического дыхания (с растущей и убывающей амплитудой воздушного потока), характеризующаяся длительным периодом (около 40 50 с за один респираторный цикл) и типом дыхания крещендо диминуэндо (т.е. рост/спад амплитуды колебаний) между центральным апноэ или гипопноэ. На рисунке 1 изображена модель назального п отока при ДЧС, выполненная в программе Matlab с учетом критерий определения ДЧС, установленных Американской Академии Медицины Сна (2016 г) [2]. Важно отметить характер апноэ/гипопноэ, так как считается, что ДЧС развивается из за снижения возбудимости дыхат ельного центра под влиянием экзогенных и эндогенных патогенных факторов, которые возникают, в частности, при острой и хронической гипоксии, отека мозга, при нарушении мозгового кровообращения [3]. Рис. 1. Модель назального потока при дыхании Чейна Стокса С другой стороны, характер самого дыхания в виде крещендо диминуэндо, тоже принципиально важен, поскольку он может отражать нераспознанную застойную ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 76 сердечную недостаточность и является фактором риска ранней смерти и необходимости пересадки сердца у пацие нтов с диагностированной сердечной недостаточностью [4]. Также ряд исследователей считают, что ДЧС само по себе негативно влияет на сердечно сосудистую систему и усугубляет негативное состояние пациентов [5]. Они ссылаются на исследования, которые указываю т на связь между наличием ДЧС у пациента с различными паталогическими последствиями (например, гиперадренергическим состоянием, которое является крайне опасным при больном сердце). При подавлении ДЧС устраняется чрезмерное возбуждение симпатической системы . При устранении периодического дыхания, убирается аномальная гипервентиляция и увеличивается эффективность работы мышц диафрагмы. Из этого следует вывод, что ДЧС является крайне нежелательным синдромом для больных, страдающих снижением выброса крови из ле вого желудочка. Таким образом диагностика и, при необходимости, эффективное лечение данного синдрома, являются важными задачами для современной медицины. Диагностические критерии дыхания чейна стокса Основной проблемой выявления дыхания Чейна Стокса у боль ных, страдающих центральным апноэ сна, является отсутствие универсального и достаточно точного метода оценки данного респираторного явления. В таблице 1 приведены определения некоторых критериев ДЧС и самого определения ДЧС у различных исследователей [2]. Таблица 1 Определения ДЧС и его критериев у различных исследователей Определение Кем предложен Продолжительность цикла ДЧС определяется как время от начала дыхательной фазы до конца последующего апноэ (начала следующей дыхательной фазы). М. Холл и соавт [6]. Продолжительность цикла ДЧС определяется как время от начала центрального апноэ до конца следующей дыхательной фазы крещендо – диминуэндо Дж. Ведевардт и соавт [7]. Респираторное событие классифицируется как ДЧС при условии, что паттерн дыхания зан имал более 10% времени записи. Л. Маред и С. Клин [8]. Длина цикла определяется как время от максимума дыхательной фазы, предшествующему центральному гипопноэ, до максимума следующей дыхательной фазы. Американская Академи я медицины сна [9]. Также нет ун иверсального (с которым были бы согласны все исследователи) и достаточно точного определения, при каких условиях респираторное заболевание считается как ДЧС [2]. Это объясняется тем, что иногда ДЧС сложно отличить от других респираторных событий, например, от дыхания Биота. Пациенты с рядом нарушений, включая первичное центральное апноэ сна и наркотически вызванное центральное апноэ, могут демонстрировать периодическое дыхание с нарастанием и ослаблением дыхания [2]. В 2012 году были утверждены основные пра вила по оценки респираторного события как ДЧС Американской Академией Медицины Сна. Несмотря на то, что некоторые ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 77 сомнологи подвергают критике точность определения ДЧС, в настоящий момент данные правила являются наиболее точными и универсальными [2]. Сущес твуют эпизоды по меньшей мере 3 последовательных центральных апноэ и / или центральных гипопноэ, разделенных изменением амплитуда дыхания типа крещендо диминуэндо с продолжительностью цикла не менее 40 секунд (обычно от 45 до 90 секунд); Имеется 5 или боле е центральных апноэ и / или центральных гипопноэ в час, связанных с типом дыхания крещендо/диминуэндо, зарегистрированным в течение минимум 2 часов мониторинга. Заключение Респираторный синдром дыхания Чейна Стокса является предметом споров сомнологов, так как до сих пор не доказана (как и не опровергнута) прямая связь данного респираторного события с заболеваниями сердечно сосудистой системой. Также не установлено, необходимо ли лечить данный синдром (с помощью СИПАП терапии) или оно является регуляторным со стороны организма больного. В ходе анализа различных подходов к определению ДЧС было установлено, что основные разночтения касаются определения границ события и связью явления с другими нарушениями сна. Несмотря на то, что на данный момент существует ун иверсальный и общепринятый метод определения ДЧС (предложенный Американской Академией Медицины Сна), проблема поиска более точной методики актуальна по сей день. 

: информационная система, головная боль напряжения, Python , первичный осмотр. Введение Фактически каждый человек на планете испытывает головные боли различн ой локализации, при этом головные боли напряжения (ГБН) являются наиболее распространенным типом данного заболевания. По данным ВОЗ, примерно 70% населения из различных групп обращались с симптомами ГБН [1]. Существует мнение, что даже единичный случай гол овной боли свидетельствует о каких либо нарушениях в организме [2], при этом в лечебной практике не уделяется должного внимания этой проблеме. Большинству пациентов для более эффективного лечения головной боли необходимы главным образом осведомленность о п роблеме, правильный диагноз и соответствующие ему показания к лечению. Для врача работа с пациентами с жалобами на головную боль является достаточно затруднительной по той причине, что для наиболее точного определения первопричины возникновения отклонения требуется значительное время, которое выходит за рамки одного осмотра. Для решения задачи первичного осмотра пациента необходимо автоматизировать данный процесс. Таким образом, целью данной работы является разработка информационной системы первичного осмо тра пациентов с головными болями напряжения. Диагностические показатели и методы определения головной боли напряжения. Наиболее эффективным методом определения головной боли напряжения у пациентов является получение анамнеза с помощью опросников. В данной работе были выбраны следующие 8 клинических тестов: 1. индекс недееспособности вследствие головной боли [3]; 2. госпитальная шкала тревоги (HADS) [4]; 3. анкета качества жизни SF – 36 [5]; 4. Питтсбургский опросник на определение качества сна (PSQI) [6]; 5. ш кала дневной сонливости Эпворта (ESS) [ 7 ] ; 6. ш кала оценки усталости FAS [8]; 7. б олевой опросник университета Мак Гилла [ 9 ] ; 8. шкала самооценки Прихожан [10]. Предложенные тесты позволяют выявить те диагностические показатели, которые соответствуют головной боли напряжения, в том числе э пизоды головной боли продолжительностью от нескольких минут до нескольких суток. К примеру, пациент ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 79 может дать следующее описание головной боли: обычно двусторонняя, сжимающего или давящего характера, легкой или умеренной интенсивности, не уси ливается при обычной физической нагрузке, не сопровождается тошнотой, однако может отмечаться свето и звукобоязнь [ 11 ] . Рис. 1. Алгоритм работы реализованной информационной системы Разработка приложения для автоматизации процесса. Основные требования к разрабатываемому приложению заключаются в простоте использования для пациента и соответствию формата результирующих данных требованиям медицинского учреждения. Для реализации информационной системы был выбран высокоуровневый язык программирования Python , ч то было обусловлено следующими причинами: Python является языком, который поддерживается почти на всех ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 80 известных платформах, работает сразу в командной строке terminal , содержит большое количество библиотек, имеет возможности включения баз данных и создани я графического интерфейса пользователя ( GUI ) [ 12 ] . Рассмотрим алгоритм работы программы реализованного приложения, которая представлена на рисунке 1. Первая часть – это окно авторизации, оно включает в себя часть медицинского сотрудника и пациента. В разде ле «Пациент» происходит сначала запись данных в разделе первичной формы, а далее следуют три раздела, связанных с тестированием и работой с данными, которые заканчиваются отправкой данных по электронной почте. В разделе «Врач» обязательны модули регистраци и и подтверждения данных для нового и старого аккаунтов соответственно, что обусловлено необхордимость обеспечения конфиденциальности данных. Далее следуют модули, которые включают в себя автоматическое получение данных с почты на персональный компьютер ме дицинского сотрудника, выбор пациента из списка существующих и вывод результатов его тестирования на экран ПК. С данной информацией системой может работать как пациент, так и врач, что позволяет ускорить процесс обработки информации. При проектировании сис темы использовалась графическая библиотека с графическим интерфейсом Tkinter . Данное библиотека была выбрана, так как она является кроссплатформенной, что позволяет в дальнейшем использовать разрабатываемое приложение практически на всех известных операцио нных системах (Windows, Linux, Mac OS X и др.) . Кроме того, Python имеет библиотеку cx _ Freeze , которая работает с графической библиотекой Tkinter и позволяет скомпилировать разработанную программу так, чтобы в дальнейшем ее можно было использовать на любо м компьютере без участия Python . Рис. 2. Пример окна опросника Для удобства ответов на вопросы большинство окон опросников включают в себя элемент управления « ScrollBar », позволяющий улучшить эргономичность используемого интерфейса (рисунок 2). Для инф ормирования пациентов о том или ином опроснике перед каждым новым окном появляется информационное сообщение. Если опросник включает в себя более одного пояснения к действиям, то в окне дополнительно ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 81 размещены информационные элементы, позволяющие в любой мо мент посмотреть «подсказку» (рисунок 3). Для реализации опросника оценки самооценки прихожан был использован графический виджет библиотеки Tkinter – Canvas , который позволяет пациенту с помощью курсора дать оценку своих характеристик на 7 диаграммах и одно временно с этим построить графики самооценки на текущий момент и желаемого состояния (рисунок 4). Рис. 3. Информационные элементы разработанного приложения Рис. 4. Шкала самооценки Прихожан Работа с данными в реализации разработанной информационной системы основана на использовании библиотеки Openpyxl , позволяющей беспрепятственно взаимодействовать с таблицами типа . xls . Дальнейшие действия программы после завершения выполняются с библиотек smtplib и email , позволяющая закодировать и отправить данные пациента медицинскому работнику. С другой стороны врач, выполнив вход в свою учетную запись, сразу же получает все отправленные на его электронный адрес письма. Реализация получения результатов данных на персональный компьютер медицинского сотрудника осущ ествляется за счет библиотек imaplib и email . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 82 Таким образом, разработанное приложение позволяет решить все поставленные задачи: врач в короткий промежуток времени получает все данные от пациента, что ускоряет процесс осмотра и помогает медицинскому сотруд нику в правильной постановке диагноза. В дальнейшем в системе будет предоставлена возможность осуществления программой предварительного анализа и постановке первичного диагноза, что ускорит лечение пациентов. Апробация разработанной информационной системы будет осуществляться на базе Санкт – Петербургского Государственного Бюджетного Учреждения Здравоохранения «Детский Городской Медицинский Клинический Центр Высоких Медицинских Технологий им. К.А. Раухфуса» (СПБ ГБУЗ «ДГМКЦ ВМТ им. К.А. Раухфуса) у подрост ков, страдающими головными болями напряжения, в возрасте от 12 до 18 лет. 

: моделирование двигательной активности плода, перинатальная смертность, фетальная активность, По данным Росстата за 2018 год младенческая смертность (до 1 года) на 10 000 родившихся живыми приходит ся 50.9 умерших, из них 25.3 по причине отдельных со стояний , возникающих в перинатальном периоде. Кроме того, за 2018 год было зафиксировано 11 659 перинатальных смертей, коэффициент перинатальной смертности, на 1000 детей родившихся живыми и мертвым (мер творожденные и умершие в возрасте до 7 дней) составляет 7.23 [1] . Такая неутешительная статистика вынуждает искать новые методики диагностики перинатального состояния плода, которые были бы достаточно точными для своевременной регистрации критического сост ояния и безопасными для беременной женщины и развивающегося плода при длительном или многократном проведении этого диагностического исследования. Одной из основных причин перинатальной смертности или развития патологий у плода, которые проявляются затем в дальнейшей жизни ребенка, является гипоксия. Она составляет до 80% от всех перинатальных травм [2] . При нахождении плода в состоянии гипоксии нарушается газообмен между тканями, угнетается развитие органов и нервной системы, что проявляется в неонатальном периоде и дальнейшей жизни ребенка в виде развития таких заболеваний как умственная и физическая отсталость, эпилепсия, ДЦП и др. Длительное нахождение плода в состоянии гипоксии может привести к его смерти. Одним из самых ярких проявлений развития гипокс ии плода является изменение в вариабельности сердечного ритма плода и снижение его двигательной активности, как ответ мозга на недостаток кислорода. Регистрация фетальной ЭКГ эффективна в большей степени на 32 – 34 неделях беременности, в то время как двигат ельную активность плода женщина начинает чувствовать, начиная с 28 недели беременности, а при использовании технических средств фетальная активность может быть зарегистрирована с 7 недели (при использовании ультразвукового исследования (УЗИ)). Однако длите льное применение УЗИ неприемлемо из за негативных эффектов, которые могут быть оказаны на организм плода. В связи с этим сегодня активно ведется разработка носимой системы мониторинга двигательной активности плода, построенная на основе пассивных элементо в, вследствие чего может быть применена для длительного исследования состояния плода. Она включает в себя набор датчиков, тип и количество, которых зависит от конфигурации каждой отдельной системы. На сегодняшний день для доказательства эффективности разра ботанной ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 84 системы исследователи и разработчики используют контрольную группу, которая состоит из волонтеров [3],[4] . Данный подход может быть неудобен, при корректировке конфигурации разработанной системы или для подбора оптимальных датчиков, их комбинаций и количества. Данные задачи решают с помощью физических моделей фетальной активности. В данной работе рассматривается предложенная физическая модель, выполненная на основе вибромоторов. Вибрации, гарнируемые моторами, проходят через слои макета, обладающи е различными плотностями, коэффициентами вязкости и упругости. Такой подход позволяет при проведении исследования чувствительности датчиков учитывать вязкоупругие свойства реальной среды распространения сигнала фетальной активности и некоторые морфологичес кие особенности поверхности, с которой ведется регистрация сигнала, что позволяет анализировать и корректировать крепеж датчиков. Структурная схема макета представлена на рисунке 1. Вибромоторы были выбраны для моделирования сигнала из за их гибкой работы в зависимости от питающего напряжения, что позволяет генерировать сигнал близкий по своим частотным характеристикам к реальному биологическому сигналу. ERM мотор – мотор постоянного тока, который производит вибрацию с помощью вращения массы, которая не сба лансировано прикреплена к ротору мотора. Рис. 1 . Структурная схема макета; 1 – Вязкое тело макета ; 2 – Внешний резиновый слой ; 3 – ERM мотор монетного типа ; 4 и 5 – ERM мотор стержневого типа Рис. 2. Схема расположения моторов в теле макета; 1 – вязк ое тело макета, 2 – ERM мотор монетного типа, 3 и 4 – ERM мотор стержневого типа ШИМ контроллер управляет работой моторов. ERM моторы 3 и 5 генерируют полезный сигнал, который должен быть зарегистрирован датчиками c поверхности макета. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 85 Сигнал двигательной активности плода лежит в частотном диапазоне от 0.5 Гц до 20 Гц, что подвергает его влиянию многочисленных шумов различной природы. Это должно учитываться при проведении исследований датчиков на физической модели, поэтому для генерации низкоамплитудного ш ума был введен дополнительный ERM мотор 4, который расположен в центре тела макета. На рисунке 2 представлено расположение моторов в теле макета. Такое расположение моторов позволяет исследовать эффективность (способность регистрировать сигнал), специфично сть (регистрировать только полезный сигнал), а также рабочую область каждого отдельного датчика или системы в целом. Как уже было сказано ранее работа моторов задается ШИМ сигналом, который генерирует управляющий микроконтроллер. Для оценки эффективности датчика требуется исследовать его минимальную чувствительность на поверхности макета и минимальный шаг по амплитуде генерируемого сигнала, при котором датчик будет регистрировать изменение сигнала. Специфичность датчика будет оцениваться по его регистрации шума и артефактов. Чем меньше зарегистрировано шума, тем выше специфичность датчика и системы. Работа моторов в разных частях макета позволяет определить рабочую поверхность датчика, на которой будет регистрироваться сигнал. Чувствительность датчиков зави сит от температуры, при которой происходит его работа, от состояния поверхности, от качества крепежа и т.д. Все это может быть без вреда проанализировано на разрабатываемом макете. Для управления режимами работы моторов к микроконтроллеру были подключены две кнопки. Для экономии ресурсов памяти микроконтроллера отдельный режим для работы с шумом не разрабатывался. При нажатии кнопки №1 запускается первый режим работы моторов. В этом режиме происходит включение и плавное нарастание скорости вращения груза д вух не соседних моторов, что вызывает увеличение амплитуды генерируемого сигнала. Нарастание сигнала управляется микроконтроллером, который задает изменение управляющего ШИМ сигнала. При достижении максимальной скорости вращения груза, первая пара моторов отключается и включается вторая пара, которая также управляется плавно нарастающим ШИМ сигналом. При работе моторов повторное нажатие первой кнопки включает или выключает мотор 4, который генерирует шум. В начале работы первого режима шум включен. При заве ршении цикла работы может быть выбран для продолжения работы тот же режим или второй режим. Алгоритм управления режимами работы моторов представлен на рисунке 3. Второй режим запускается нажатием кнопки №2, при этом обе пары моторов, в отличие от режима №1 , работают одновременно. Микроконтроллер генерирует плавно нарастающий ШИМ сигнал, который управляет одновременно четырьмя моторами, которые генерируют полезный сигнал. При достижении максимальной скорости вращения груза, моторы отключаются, цикл работы вт орого режима завершается. Как и в первом режиме, повторное нажатие кнопки, запускающей работу второго режима, включает или отключает генерацию шума. Разработка физической модели двигательной активности плода позволит проводить безопасные исследования сист ем регистрации без привлечения волонтеров, позволит изучать эффективность комбинаций различных датчиков, проводить исследования в условиях, которые могут повлиять на их нормальную работу: температура, влажность, статическое электричество. Кроме того, это п озволит проводить первичные исследования системы с получением достоверных результатов, которые смогут быть использованы в дальННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 86 нейшем в качестве доказательной базы эффективности методики для проведения дальнейших финальных испытаний на контрольной группе па циентов. Рис. 3. Алгоритм управления работой моторов 

: электрокардиограмма, кардиограф, сухие электроды , интерфейсная микросхема . Введение Развитие электроники и распространение портативных устройств привело к увеличению популярности носимых кардиографов. Речь и дет как о приборах медицинского применения (Холтеровские мониторы и кардиографы мобильных бригад скорой помощи), так и о личных устройствах для мониторинга ЭКГ пациентом. Однако одним из главных ограничений и недостатков в применении таких систем являются одноразовые электроды с токопроводящим гелем. Для наложения и фиксации электродов требуется некоторая сноровка и подготовка кожи (бритье и очистка) . Также, долгий контакт токопроводящего геля с кожей может вызывать дискомфорт и раздражение. Необходима , так же , частая замена электродов, так как гель высыхает во время использования. Хорошей заменой классических “ мокрых ” электродов может послужить емкостной электрод , или, как его называют на сленге, “сухой” электрод. Сухие электроды Электроды, которые работают без геля, клея и не нуждаются в предварительной подготовке кожи , называются сухими . Сухие электроды обладают следующими очевидными плюсами :  Работают без геля, клея или специальных растворов;  Требуют меньше времени для подготовки исследования;  Вызывают мен ьший дискомфорт;  Могут быть интегрированы в различные повседневные системы;  Мо гут быть напечатаны на 3D принтере.  Все типы сухих электродов имеют два главных недостатка : проблема согласования импедансов (плохая проводимость) и большая чувствительность к артефактам движения. Однако помехи от движения снижаются через несколько минут после наложения электродов из за выделения пота. Также пот выступает в качестве электролита , который повышает проводимость и снижает сопротивление перехода кожа электрод. Устрой ство и его составляющие Ц ель ю данной работы является разработка макета портативного кардиографа на сухих емкостных электродах. На данном прототип е отрабатываются методы соединения электродов с плат ой , а также проверяются различные параметры для созда ния пр ограммного ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 88 обеспечени я . Эти электроды идеально подходят, например, для долговременного ношения (в том числе, при Холтеровском исследовании). Основное их преимущество – способность работать через слой ткани, а также отсутствие необходимости подготавливать у часток кожи к наложению на него электрода. В отличие от классических электродов, которые производят регистрацию напряжений, сухие электроды регистрируют емкостные параметры и, по сути, работают с электрическим полем. По своей структуре, разрабатываемый пр ибор мало чем отличается от классического электрокардиографа. Прототип, изображенный на рисунке 1, состоит из следующих блоков : 1. Микропроцессор ATmega328 на базе Ard uino Uno ; 2. Аналоговый монитор сердечного ритма AD8232; 3. АЦП MCP3208 (12 бит) ; 4. Электроды из сте клотекстолита ; 5. У правляющ ая кнопк а . Рис. 1. Внешний вид прототипа электрокардиографа В прототипе используются электроды из стеклотекстолитовых пластинок , которые являются простыми пассивными емкостными электродами . Для регистрации ЭКГ используется аналог овый кардиомонитор AD8232 , который представляет собой интегрированны й канал регистрации электрокардиосигнала . Главной особенностью AD8232 является транскондуктивный инструментальный усилитель , выполненный на двух усилителях тока, что позволяет достичь высо ких показателей в подавлении синфазной помехи . Из всех опробованных интерфейсны х микросхем, AD8232 оказал а с ь самой подходящей по своим характеристикам . Также она обладает RLD и позволяет получить аналоговый сигнал, с которым можно проводить различные преоб разования . ATmega 328 имеет восемь встроенны х 10 битны х АЦП. Однако опыты показали , что данного разрешения может быть недостаточно для регистрации малоамплитудных сигналов . Для решения этой проблемы, на выходе модуля AD8232 был поставлен 12 битный АЦП MCP3 208 , который существенно повышает разрешающую способность прототипа . Оцифрованный с помощью АЦП сигнал передается на микроконтроллер, где обрабатывается в соответствии с кодом программы (дрейф изолинии удаляется фильтром верхННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 89 них частот с частотой среза 0,7 Гц, убираются сетевые наводки режекторным фильтром 50 Гц, а также миотонические помехи с частотой 35 Гц – фильтром нижних частот). Обработанный сигнал выводится на экран компьютера. Полученные результаты На рисунках 2 и 3 изображены полученные с помощью прототипа сигналы ЭКГ. Рис. 2 Пример кардиограммы, снятой с помощью прототипа Рис 3. Пример кардиограммы, снятой с помощью прототипа , с выделенными P , Q , R , S , T , U зубцами На полученных разработанным прибором сигналах определяются все существующие в кардиограмме комплексы, что видно на рисунке 3. На данный момент, точности сигнала хватает, чтобы, например, посчитать частоту сердечных сокращений, однако недостаточно, чтобы можно было однозначно выделить все зубцы и посредством этого определить те или и ные патологии. Более корректных результатов можно было бы достичь, используя более совершенные сухие электроды, а также экранирование м для защиты от шумов и наводок от близкорасположенной техники. Вывод ы В настоящем отчете разработан прототип электрокарди ографа, выполнена отладка и тестирование устройства, представлены графики получаемых сигналов. Развитие поставленной задачи требует дальнейших исследований по применению сухих электродов и по ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 90 технологиям их сборки , а также проведения последующего сравнител ьного анализа. Для увеличения эффективности и повышения точности устройства необходимо подобрать более эффективные методы фильтрации и обработки сигналов. Однако даже сейчас можно смело сказать, что данная технология позволяет повысить эффективность и комф орт применения носимых устройств для регистрации различных биопотенциалов. 

: учет тепловой энергии, метрологическое обеспечение, узел коммерческого учета тепловой энергии, относительная погрешность учета количества тепловой энергии. В условиях рыночной экономики необходимо контролировать рациональность использования теплоносителя и осуществлять финансовые расчеты между энергоснабжающими организациями и потребителями тепловой энергии. Таким образом, становится актуальной точность учета отпуска и потребления тепловой энергии. Для решения задачи учета тепл оснабжения используются коммерческие узлы учета. Узел учета представляет собой совокупность устройств и средств измерения (далее СИ), направленных на измерение, накопление, хранение и отображение информации о температуре, давлении, объеме (массе) теплоноси теля, количестве отпущенной и потребленной тепловой энергии, прошедшей через поперечное сечение трубопровода за единицу времени, и времени работы СИ. Все СИ, входящие в состав узла учета (теплосчетчика), должны соответствовать техническим и метрологически м требованиям, установленные нормативными правовыми актами Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт), должны быть зарегистрированы в Государственном реестре средств измерений и иметь свидетельство об утверждении их тип а . На стадиях жизненного цикла проектирования, изготовления и внедрения теплосчетчиков должно быть предусмотрено их метрологическое обеспечение. Метрологическое обеспечение (МО) СИ, применяемых для измерений тепловой энергии и параметров теплоносителя, вк лючает в себя: нормирование и расчет метрологических характеристик теплосчетчика с учетом требований ГОСТ 8.009 84; разработку и аттестацию методики выполнения измерений тепловой энергии; разработку методики поверки теплосчетчика; испытания с целью утвержд ения типа теплосчётчика; метрологический контроль в форме поверки и калибровки СИ и теплосчетчика в порядке, установленном методиками поверки; надзор с целью обеспечения единства измерений [3]. В данной работе рассмотрен один из этапов МО методика провед ения испытаний с целью утверждения типа теплосчётчика и оценка относительной погрешности измерений тепловой энергии [2]. Суть испытаний – проверка возможности и правильности совместного функционирования подобранных СИ с целью подтверждения заявленной произво дителем точности измерения тепловой энергии. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 92 Для нахождения пределов допускаемой относительной погрешности используется комплектный метод нахождения относительной погрешности измерительного канала теплосчетчика с применением эталонных поверочных установок для первичных измерительных преобразователей, входящих в его состав [4]. Функциональная схема учета количества тепловой энергии представлена на рис.1. Рис.1. Схема учета количества тепловой энергии: 1 адаптер для подключения регистрирующих приборов к ко мпьютеру, 2 накопитель для считывания и переноса на компьютер архивных данных с тепловычислителя, 3 тепловычислитель, 4 адаптер для подключения тепловычислителя к компьютеру по интерфейсу RS485. Испытания проводились на базе Ломоносовского отделения ФГ УП «ВНИИМ им. Д.И. Менделеева» с использованием государственного рабочего эталона 1 разряда единиц объема в диапазоне от 30 до 3000 дм 3 и массы в диапазоне от 30 до 3000 кг, № 3.1.ZZB.0049.2015; термостатов жидкостных: ТЕРМОТЕСТ 100 № 706039, ТЕРМОТЕСТ 15 0 № 726004 и эталонного термометра сопротивления ЭТС100/2, №17 08 3 разряда согласно ГОСТ 8.558 2009. Испытания проводятся при нормальных условиях. Результаты испытаний считаются положительными, если значения δQ не превышают 5 % для ∆t =10 … 20 °С и 4 %, для ∆t более 20 °С, где ∆t = ( t 1 t 2 ) разность температур сетевой воды в подающем и обратном трубопроводе [1], t 1 и t 2 – температура теплоносителя в подающем и обратном трубопроводах соответственно. 1. Рассмотрим закрытую систему теплоснабжения с подающим и обратным трубопроводами, и измерением расхода, на базе вихревого расходомера, в обратном трубопроводе. Вихревой расходомер устанавливается на измерительном участке государственного рабочего эталона 1 разряда в соответствии с руководством по эксплуатации (Р Э) эталона расходомера. Давление теплоносителя в прямом и обратном трубопроводах вводится как постоянное значение: Р под. = 0,6 МПа, Р обр =0,4 МПа. Задается температура воды на эталоне t э =40 0 C с точностью измерения ±1 о C . Номинальная статическая характеристик а (НСХ) платиновых термометров сопротивления 100П (подобранная пара), диапазоны измерений согласно паспортам на термометры. Прямые участки трубопровода до и после расходомера должны соответствовать эксплуатационной документации (ЭД) на расходомер. Термост ат жидкостной ТЕРМОТЭСТ 150 имитирует задаваемую температуру t 1 в подающем трубопроводе. Термостат ТЕРМОТЭСТ 100 имитирует температуру t 2 в обратном трубопроводе. Температура в термостатах контролируется с помощью эталонного термометра сопротивления ЭТС100 /2. Термометры сопротивления из комплекта помещаются в термостаты и выдерживаются до достижения необходимых значений температуры, ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 93 глубина погружения согласно паспорту. На эталоне задается значение объемного расхода теплоносителя: G1=0.5*G max . Датчики темпе ратуры и расхода подключаются к вычислителю в соответствии с РЭ. Испытания проводятся с целью выявления зависимости между относительной погрешностью измерения количества тепловой энергии и разностью температур сетевой воды в подающем и обратном трубопровод е  t . Количество тепловой энергии Q при заданном значении объемного расхода теплоносителя с Ду = 50 мм, энтальпии на подающем и обратном трубопроводах h 1 и h 2 соответственно: , где плотность теплоносителя при t 1. При оценке погреш ностей оперируем не исключёнными систематическими погрешностями измерений при доверительной вероятности . Допустимые значения пределов относительной погрешности (%) для теплосчетчика класса С определяются по формуле в соответствии с ГОСТ Р 8.72 8 2010[2]: , где наименьшее значение разности температур теплоносителя в подающем и обратном трубопроводах, измеряемое значение разности температур теплоносителя в подающем и обратном трубопроводах,°С, наибольшее значение расхода теплоносителя, м3/ч, измеряемый расход теплоносителя, м3/ч. Результаты вычислений для закрытой системой теплоснабжения представлены в таблице 1. Таблица 1 № t 1 , о С t 2 , о С ρ 1 , ρ 2 , h 1 , h 2 , °С ,% , 1 50 40 988,48 992,78 50,15 40,11 10 248124,1 2 55 40 986,06 992,78 55,15 40,11 15 370833,03 3 60 40 983,51 992,78 60 40,11 20 49293 0 4 70 40 978,04 992,78 70,17 40,1 30 734990,9 Из анализа полученных результатов, можно сделать вывод, что точность учета количества тепловой энергии в закрытой системе теплоснабжения в большей степени зависит от разности темп ератур сетевой воды в прямом и обратном трубопроводах. При этом, чем больше значение ∆t, тем меньше значение относительной погрешности. 1. Рассмотрим открытую систему теплоснабжения с измерением расхода в подающем и обратном трубопроводах. Расходомеры, входящ ие в состав теплосчетчика, устанавливаются на соответствующие участки. Температура теплоносителя на подающем трубопроводе t 1 =60 , на обратном t 2 =40 , точность установки температур ±1 . Выдерживаем термостаты при заданных температурах до достижения заданной точности поддержания температуры. Задаем расход на подающем трубопроводе , на обратном где  G max =50 ; точнос ть установки объемного расход  ±5 %. Для УУТЭ с двумя расходомера ми пределы допускаемой относительной погрешности измерений тепловой энергии вычисляют по формулев соответствии с ГОСТ Р 8.728 2010[2]: где тепловая энергии для закрытой системы водяного теплоснабжения; вычисляется в зависимости от класса теплосчетчика (см п.1); ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 94 тепловая энергия для однотрубной системы в обратном трубопроводе, где и – значения объемного расхода теплоносителя в подающем и обратном трубопроводе соотв етственно; эквивалентна тепловой энергии для однотрубной системы ХВС. бсолютные погрешности измерений температуры и давления теплоносителя равны соответственно: , . Зададим значения давления теплоносител я в подающем и обратном трубопроводе: Р под = 0,6 МПа, Р обр = 0,4 Мпа. Результаты вычислений для открытой системой теплоснабжения представлены в таблице 2. Таблица 2 № t 1 , о С t 2 , о С °С ,% , 1 60 40 2 0 25 12,5 0,5 2 80 50 30 25 12,5 0,5 3 60 40 20 25 15 0,6 4 60 40 20 25 17,5 0,7 Из анализа полученных результатов, можно сделать вывод, что в открытых системах теплоснабжения точность учета количества тепла в меньшей степени зависит от разности температур. Существенное влияние оказывает отношение объемного расхода теплоносителя в подающем и обратном трубопроводе. При этом, чем больше значение отношения , тем больше значение относительной погрешности измерения. В ходе провед ения испытаний была определена относительная погрешность учета количества тепловой энергии для открытой и закрытой систем теплоснабжения. В результате расчёта на основе полученных экспериментальных данных была выявлена степень влияния параметров теплоносит еля на значение относительной погрешности количества тепловой энергии для закрытой и открытой систем теплоснабжения. Также, можно сказать, что испытуемый теплосчетчик обеспечивает точность измерений, с меньшей относительной погрешностью, чем установлена Пр авилами учета тепловой энергии [1]. В случае удовлетворительных результатов проведенных испытаний теплосчетчика Федеральное агентство по Техническому регулированию и метрологии выдает Свидетельство об утверждении типа СИ и вносит его в Государственный реес тр средств измерения с соответствующим номером и сроком действия. 

: дополненная реальность, AR инструкция, AR система, цифровы е технологии, обрабатывающее производство. Современные тенденции развития промышленных предприятий усиливают значимость гибкости и способности к реорганизации производства, промышленность продолжает движение к Smart Factory. Одной из ключевых технологий яв ляется IIoT, промышленный интернет вещей, который обеспечивает сопряжение и взаимодействие различного оборудования на производстве. И несмотря на стремление предприятий к полной автоматизации производства, человек все еще играет важную роль. Инструментом, который облегчит взаимодействие человека с “цифровым миром”, обеспечит его интеграцию, сделает огромные массивы данных более доступными и понятными для человека, может стать дополненная реальность. Целью работы является исследование текущего состояния разв ития и степень применения дополненной реальности в обрабатывающей промышленности. Дополненная реальность является комплексом технологий, состоящим из компьютерного зрения, Big Data, искусственного интеллекта, беспроводной связи, мобильных источников энерги и и сенсоров. Р. Азума (англ. Ronald Azuma) определяет дополненную реальность, как систему, которая совмещает виртуальное и реальное, взаимодействует в реальном времени, работает с трехмерными объектами [1]. Рисунок 1 – Схема взаимодействия между элемент ами AR системы Основными компонентами AR систем являются: технология визуализации, система датчиков, трекинг система, процессорного блока и пользовательский интерфейс [2]. Взаимодействие между этими элементами представлены на рисунке 1. Стрелками показаны направления потоков данных. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 96 На данный момент системы дополненной реальности являются перспективным направлением в цифровых технологиях [3]. Д. Еггер (англ. J. Egger) и соавт. в своем литературном обзоре [4] рассмотрели 96 работ в области дополненной реаль ности с 2011 по 2018 год и выделили следующие сферам применения систем дополненной реальности: техническое обслуживание, сборочные процессы, контроль качества, логистика и остальные (сферы применения). Так, например, Д. Моуртисом (англ. D. Mourtis) и соавт . представлен подход визуализации технологического процесса гибки с помощью дополненной реальности [5]. Предлагаемый подход предполагает автоматическую генерацию AR инструкций для работы на гибочном станке, на основе полученного G кода из CAM системы. Поми мо поэтапного отображения получаемой геометрии, система отображает безопасную зону нахождения оператора и график производства, позволяет оценивать производительность сотрудника, путем отслеживания выполненных задач. З. Зху (англ. Z. Zhu) и соавт. разработа ли схожую систему мониторинга данных о процессе обработки резанием на станке с ЧПУ с использованием HoloLens от Microsoft [6]. Описанная система позволяет отслеживать данные о положении оси, состоянии станка, информацию о режущем инструменте и времени его эксплуатации, силах и режимах резания, а также управлять станком с помощью жестов и голоса. Данные о процессе обработки оператор получает из цифрового двойника станка с ЧПУ в виде двухмерного изображения, наложенного на рабочую зону станка. Авторы также от мечают повышение внимания оператора к процессу обработки. Похожее исследование было проведен о в источнике [7], где авторы также рассматривали возможности отображения информации о процессе обработки на фрезерном станке с ЧПУ. У. Урбас (англ. U. Urbas) и соа вт. предложили метод осуществления операции контроля с помощью дополненной реальности [8]. Авторами была описана проблема, при которой контролерам необходимо переключать внимание от физического объекта к чертежу, что может привести к ошибкам в измерениях. Согласно описанному в работе методу, контролер поэтапно производит измерения требуемых размеров и параметров, следуя AR инструкции, которая дополняет физическую деталь размерами и требованиями из конструкторской документации, а также указывает, каким инстр ументом и как проводить измерения. При этом по ходу осуществления контроля размеров, автоматически формируется отчет с данными о детали. Данный метод позволяет уменьшить вероятность ошибки человека контролера за счет концентрации внимания на измеряемых пар аметрах. В тоже время, Д. Скурати (англ. G. Scurati) и соавт. разработали словарь универсальных графических символов для AR инструкций по обслуживанию оборудования [9]. Авторы отмечают преимущества AR инструкций над классическими печатными и цифровыми инст рукциями, поскольку они не переключают внимание человека от обслуживаемого оборудования. А. Хаитанен (англ. A. Hietanen) и соавт. была выявлена проблема мониторинга в реальном времени и обеспечения отображения безопасной зоны при совместной работе человека и промышленных колоборативных роботов [10]. В своей работе авторами было проведено сравнение двух систем дополненной реальности, одна из которых была основана на установке проектора, другая — на использовании носимых HoloLens. На основании проведенных экс периментов, авторы сделали вывод, что для работы с ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 97 колоборативными роботами и отображения безопасной зоны наиболее подходящей является система, основанная на проекторе. В поддержку пространственной дополненной реальности (Spatial Augmented reality (SAR)) т акже выступают М. Менгони (англ. M. Mengoni) и соавт. К достоинства таких систем авторы относят безбарьерность и отсутствие необходимости применения носимых дисплеев [11]. Но стоит отметить, что сравнение проводилось между SAR системой и основанной на LED мониторах системой поддержки сборочных процессов. Предложенный SAR систем а на основе пространственной дополненной реальности обеспечивает поддержку ручной сборки, предлагает технические инструкции, обладает функцией оповещения в случае возникновения рисков для человека, а также отслеживает позы человека при работе. Во всех описанных работах, связанных с разработкой и внедрением специализированного программного обеспечения (ПО) на производстве, использовалась среда разработки компьютерных игр Unity 3D, а так же программная платформа и инструментарий разработчика ПО дополненной реальности для мобильных устройств Vuforia. В рамках проведенного исследования можно сделать вывод, что в рассмотренных работах, связанных с разработкой и проектированием AR систем, авто рами использовались готовые решения, адаптированные под конкретные случаи. Подобные исследования не дают развития дополненной реальности и не решают описанных проблем должным образом. 

: радиоканальный датчик потребления ресурсов, АСКУЭ, АСТУЭ, ПИП, координатор, беспроводные технологии, печатная плата, приемопередатч ик, микроконтроллер , стабилитрон . Введение Для некоторы х предприятий в структуре себестоимости продукции большую долю составляют энергетические ресурсы и электроресурсы, которые необходимы для её выпуска. Для уменьшения этих затрат в себестоимости продукции необходимо контролировать с достаточной точностью пот ребляемые и производимые ресурсы. Для этих целей используются системы АСТУЭ и АСКУЭ. [ 1 ] Для большинства систем АСКУЭ характерна трехуровневая структура: 1. Нижний уровень. Состоит из пе рвичных измерителей, ведущих не прерывный учет потребляемых энергоре сурсов и передачу данных на сле дующий уровень. 2. Средний уровень. Состоит из устройств сбора и передачи данных (УСПД) или маршрутизаторов, опрашив ающих первичные измерители и пе ресылающих сгруппированные данные наверх. 3. Верхн ий уровень. Представляет центральный узел сбора данных, обеспечивающий хранение и обработку данных, поступающих со всех ло кальных УСПД, а также решение прикладных задач. [ 3 ] Разрабатываемый датчик потребления ресурсов непосредст венно относится к нижнему уровню структуры АСКУЭ. Часто эти устройства называют первичными измерительными приборами (ПИП), в качестве которых выступают электросчетчики, предоставляющие интерфейс доступа к информации по данной точке энергоучета. [ 4 ] ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 102 Анализ существующих решений на российском рынке В таблице 1 представлены организации и предлагаемые ими радиоканальные датчики потребления ресурсов. Рассматривать будем только такие показатели: 1. Максимальная частота счета f, Гц; 2. Минима льная длительность импульса τ, мс; 3. Время работы (учет импульсов) от встроенного элемента питания T, лет; 4. Цена изделия P, руб; 5. Количество импульсных входов N, шт. Из приведенной выше таблицы можно заключить, что по максимальной частоте счета импульсов выигр ывает изделие от организации «вега абсолют». М и нимальная длительность импульса у каждого изделия своя, она находится в диапазоне между 2,5 16 мс. Лучшие показатели у изделия от организации «вега абсолют ». Таблица 1 П еречень организаций Наименование орга низации производителя Наименование изделия f , Гц , мс T , лет P , руб. N, шт. «П ульсар МСК » Счетчики импульсов регистраторы «ПУЛЬСАР» исп.6 с радиоинтерфейсом IoT 50 1 0 6 2917 2 « Болид » А дресный счетчик расхода радиоканальный «С2000Р АСР2» 100 5 1 7 2 1638 3 3 « VALTEC » Беспроводной счетчик импульсов VT.WLR.M2 31 16 12 2245 2 «Вега Абсолют» Вега СИ 11 счётчик импульсов 200 2,5 0,76 4 2572 4 «ЛИНЭРГО» Счётчик импульсов геркон 4Б — — 2 5 1960 4 Лучшее время работы (учет импульсов) от встроенного элемента питания имеет изделие организации « VALTEC ». Худший показатель имеет датчик организации «Вега Абсол ют» — 0,76 лет или 277 дней. Также стоит подчеркнуть, что время работы зависит от режима работы. Так, при уменьшении периода выхода на связь время работы устройства будет увеличиваться. И кончено на время работы влияет частота опроса импульсных входов, та к как она определяет, какое время микроконтроллер будет находится в режиме сна и, соответственно, сколько он будет потреблять в режиме подсчета импульсов. Некоторые 1 На высокочастотном счетном выходе. 2 При р аботе в режиме до 300 имп/час (83 мГц). 3 Два низкочастотных и один высокочастотный. 4 При период е выхода на связь — раз в 5 минут. 5 При период е выхода на связь — один раз в день . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 103 устройства поддерживают изменение режима работы устройства . Так изделие организации «Болид» позволяет включать режим работы по подсчет у импульсов с частотой следования не более 300 имп./час , что увеличивает время работы устройства от встроенного элемента питания . Количество импульсных входов изменяется от 2 до 4. Кончено, одним из самых важных критериев выбора подобных устройств является цена. По цене однозначно выигрывает изделие фирмы «Болид». Реализация беспроводной технологии передачи данных Изучив преимущества разных технол огий [ 2 ] , была разработана своя тех нол огия беспроводной передачи по протоколу «Риэлта Контакт Р», она и применяется в изделии. Протокол «Риэлта Контакт Р» предназначен для организации обмена по радиоканалу датчиков в обособленно й сети под управлением координа тора (или устройства, выполняющего его функции) и взаимодействием через его посредство с системой, в состав которой вводятся данные устройства для обеспечения определенных функционал ьных и потребительских возможно стей системы. Радиоканал основан на модуле AXSEM AX5243 QFN20. Это беспроводно й приемопередающий модуль. Описание принципиальной схем ы устройства и электронных компонентов Изделие сделано на основе печатной платы существующего изделия «Ладога МК РК» организации ЗАО «РИЭЛТА», соответственно большая часть элементов уже выбрана и устан овлена. Принципиальная схема изделия изображена на рисунке 1. Изделие состоит из следующих компонентов: 1. Схема для согласования комплексного сопротивления приемо передатчика и антенны . Схема для согласования комплексного сопротивления радиомодуля и антенны с одним концом взята из документации на радиомодуль . 2. Цепь питания от батареи . Питание датчика осуществляется от литиевой батареи CR123A. Д ля з ащиты от неправильной подачи полярности питания используется полевой транзистор с изолированным затвором . Цепь для программирования микроконтроллера и цепь индикации . Для программирования используется прог рамматор pickit 3. Для того, чтобы подключить программатор к ми кроконтроллеру необходимо преду смотреть входную цепь . В данной цепи также предусмотрены контакты «СБРОС», замыкая которые, можно сбросить привязку датчика к ППК и перевести в р ежим «Связывание» . При замыкании контактов вход МК подтягивается к земле, в противном случае он подтянут к питанию. Также в цепи используется микропереключатель (Тампер), нажатие на него приводит к подтягиванию входа МК к земле. Он необходим для индикации вскрытия корпуса датчика . Для индикации используется 2 Диод а Шоттки , , подключаемых к МК . 3. Цепь измерения входных сопротивлений с микроконтролле ром . К входам можно подключать цепи со следующими типами замыкающих контактов: «сухой контакт»; «открытый коллектор». Для защи ты входной цепи от перенапряжений и выхода из строя микроконтроллера установлены стабилитроны . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 104 4. Для реализации необходимых функций управления был выбран микроконтроллер PIC 16 LF 1829 I / SS . На входе его цепи питания стоит блокировочный конденсатор, который сгл аживает выбросы при переключении элементов микросхемы МК. Рисунок 1 Принципиальная схема Заключение В ходе работы был разработан датчик удовлетворяющий следующим техническим требованиям:  Датчик имеет два входа для измерения и контроля количества импульс ов .  Предел допускаемой относительной основной погрешности, % от количества подан ных импульсов , равен 0,01 %.  Датчик фиксирует импульсы длительностью и с интервалом между импульсами не менее 16 мс.  Датчик должен фиксировать импульс при изменении сопротивлен ия на своем входе с высокого (более 3,9 кОм) на низкое (менее 3,2 кОм).  Датчик позволяет контролировать нахождения значений счетчиков относи тельно заданных порогов, с последующей передачей извещений о переходах значениями счет чиков этих порогов по двунапра в ленному радиоканалу в соотве тствии с протоколом «Риэлта Кон такт Р» прибору приёмно контрольному (далее – ППК).  Датчик имеет несколько режимов работы: изменение направления счета для обоих входов отдельно, объединение счетчиков путем настройки счетчика вто рого входа на счетчик первого. Режимы могут быть изменен ы соответствующей командой от ППК. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 105  Продо лжительность работы датчика при установленном периоде радиообмена 30 секунд и более, нормальных климатических условиях, не менее 30 месяцев.  Датчик имеет светов ую индикацию, в том числе для оценки качества связи. В данной работе приведены самые основные технические характеристики. 

: биологическая обратная связь (БОС), спортивная аэробика, элементы структуры сеансов БОС Часто спортс мену свою деятельность приходится реализовывать в экстремальных для организма условиях, что соответствующим образом сказывается на его психофизиологическом состоянии. В основе различных состояний психики человека лежит стресс, связанный с эмоциональными и интеллектуальными перегрузками. Преобладающее эмоциональное состояние (радость, чувство тревоги, грусть) – это тот фон, который сопутствует жизни человека со всеми её проявлениями и компонентами. Целью исследовательской работы является разработка новых экс периментальных методов повышения эффективности тренировочного процесса спортсменов за счёт адаптивного управления параметрами в цепи биологической обратной связи (БОС). Исследование проводится несколько лет среди учащихся технического вуза, добровольно пр инимающих участие в эксперименте и имеющих разную подготовленность по виду спорта. Вид спорта – спортивная аэробика. В исследовании соблюдены все базовые принципы подготовки в спортивной аэробике, а именно: ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 106 1) техническая подготовка строится по принципу со ставления и освоения конкретных соревновательных композиций и постепенного расширения двигательного запаса; 2) развитие физических качеств планируется и осуществляется на основе предварительного тестирования и определения сильных и слабых мест в физической подготовке; 3) в полной мере проявляется принцип индивидуального подхода; 4) музыкально – ритмическая подготовка направлена на совершенствование музыкальных способностей, точности двигательно – ритмических действий согласно рисунку композиции. В исследова нии ведётся упор на достижение результатов. Одной из основных задач подготовки спортсменов аэробистов, наряду с оценкой эффективности подготовки, является снижение стрессовой напряженности и предупреждения ее последствий в ходе реализации тренировочного пр оцесса. Решение данной задачи может быть достигнуто путем разработки системы поддержки принятия решений (СППР) спортивного врача (тренера, имеющего специальную подготовку), обеспечивающей эффективный контроль состояния здоровья спортсмена за счет адаптивно го управления параметрами в цепи биологической обратной связи. В качестве биологического звена в БТС организм человека в целом, поэтому необходимо обучить человека работе в этой системе, сформировать методические рекомендации. Разрабатываемая система поз волит осуществлять постоянный мониторинг тренировочного процесса и применять наиболее оптимальные стратегии тренировок. Для пользователя принцип реализации метода БОС в данном случае можно раскрыть следующим образом: принцип метода БОС основан на фундамен тальном законе, гласящем, что эффективное функционирование любой биологической системы зависит от возврата информации о работе этой системы [1]. Метод БОС успешно применяется в профессиональной подготовке спортсменов в разных видах спорта. В течение курса БОС сеансов возможно усилить или ослабить выбранный физиологический показатель, а, значит, уровень тонической активации той регуляторной системы, чью активность данный показатель отражает [2]. Обратная связь посредством контроля частоты сердечных сокращени й считается самой популярной и широко используемой технологией, которая применяется в мировой спортивной практике. Как известно, в тренировке с использованием БОС существуют ступени, или этапы. Психологической подготовленности в исследовании уделено особо е внимание: наглядность не только в данном случае повышает эффективность обучения – в основной тренировочный период личный пример и мастерство тренера и созданный видео – ряд с проработкой и воссозданием основных моментов исполнения соревновательной композ иции способствует прорисовки ступени в тренировке с использованием БОС – моделирование. Мы хотим закрепить требуемый эмоциональный фон, положительный настрой, чувство уверенности, чтобы на ступени трансформации адаптировать полученные состояния и навыки к исполнению композиции в соревновательных конкурсах. По сути существует возможность формирования психологии победителя. Дальнейшее совершенствование спортивных результатов возможно обеспечить за счёт применения биотехнической системы, использующей принципы БОС. Система работает «зеркалом», отражающим функционирование систем организма, дозатором нагрузки – того управляющего воздействия, которое необходимо для получения должного тренировочного эффекта. Кроме того, можно отметить, что при соответствующем напол нении базы данных, система может быть использована для оптимального функционирования зрительного анализатора ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 107 спортсмена, который также подвержен нагрузкам в тренировках. Что представляет собой система с точки зрения пользователя: повышается и сохраняется ф изиологический резерв, так как есть возможность максимально полезно применять резервы систем организма, более эффективно проводить восстановительные процессы. Должна быть достигнута психологическая готовность справиться с разнообразными стресс – факторами во время предстоящей соревновательной деятельности, сэкономлены временные ресурсы, неинвазивное получение информации по параметрам состояния систем. Полученные данные от испытуемого («играющего» тренера) и из баз данных, баз моделей анализируются соответст венным образом, и тренер принимает решение об управляющем воздействии. Столь активное включение тренера в данном исследовании позволяет мониторить процесс подготовки и минимизировать ошибочные действия при построении тренировочного процесса. 

: смарт перчатка, носимое устройство ввода вывода, перчатка, управление устройствами. В современном мире очень много устройств, с которым и взаимодействует человек, он делает это с помощью пультов, кнопок, сенсорных экранов, голоса и жестов. Поэтому, с увеличением устройств и развитием интернета вещей, появляется потребность создания универсального пульта. Уже существуют решения : с помощью г олосовых помощников и приложений для телефона, например, голосовой помощник Алиса от компании Яндекс, при чём Алиса, встроенная в Яндекс.Станцию, имеет расширенный функционал; голосовой помощник от Apple Siri может выполнять множество задач по управлению т елефоном и поиску информации в интернете, нельзя не заметить и Google Assistant: голосового помощника от компании Google, приложение для телефона SURE Universal Remote и Mi пульт, которые с помощью инфракрасного датчика в телефоне и Wi Fi могут управлять устройствами. Наше устройство может выполнять различные задачи: переключать плеер на телефоне, взаимодействовать с программами на компьютере, управлять бытовой техникой в доме, обмениваться информацией с интернетом вещей. Именно поэтому наше устройство под ойдёт как для инженеров, желающих улучшить свою продуктивность путём более быстрого взаимодействия с техникой, так и для обычных обывателей, стремящихся уменьшить рутинные действия в своей жизни. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 108 Мы предлагаем перчатку, с помощью которой можно будет взаим одействовать как с устройствами с инфракрасным приёмником, так и с устройствами , использующими технологии Wi Fi и Bluetooth. Особенность нашей перчатки в том, что у неё не будет пары. Мы считаем, что с поставленными задачами вполне справится одна перчатка. Устройство идёт в комплекте с браслетом, который сможет измерять ваше сердцебиение. Отличительная особенность, по сравнению с голосовыми помощниками от Яндекс и Google , наше го устройств а состоит в о первых, в скорост и взаимодействи я с устройствами: проще с делать несколько жестов рукой, чем сказать несколько голосовых команд и ждать, пока компьютер обработает их ; в о вторых, в возможност и придумать свой жест под какое нибудь действие ; в третьих, перчатка сделана так, чтобы как можно больше частей руки были от крыты. Сейчас мы уже на этапе создания прототипа и его тестов (см. на Рис.1) . Рис. 1. Первый прототип перчатки Концепт перчатки вы можете рассмотреть на рис. 2 3. Перчатка состоит из 11 датчиков (один из них изображён на Рис. 4.), сделанных из токопровод ящей фольги и велостата между ними, которые отслеживают сгибание пальцев, микроконтроллера, аккумулятор, ИК датчика, датчика Wi Fi , пульсометра, датчика Bluetooth (смотрите на рис. 5). Уже были успешно проведены эксперименты с датчиками и обработкой сигнал ов на микроконтроллере. Сейчас идёт работа над улучшением датчиков за счёт более плотного прилегания элементов в датчике и гибкости датчика в целом, а также над разработкой приложения для телефонов. Датчики из велостата при сгибании пальцев меняют сопроти вление [2] , специальные микросхемы считывают изменение сопротивления и отправляют это в микроконтроллер [1] , он принимает данные , определяет тип жеста: для инфракрасного приемника, для теННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 109 лефона, для компьютера, и отправляет соответствующий сигнал, так дл я телефона он может отправить как Bluetooth, так и Wi fi сигнал, это определяется предпочтениями пользователя. Рис. 2. В ерхняя и нижняя стороны руки Рис. 3. Л евая и правая стороны руки В дальнейшее планируется развитие работы направлено на создание приложени я для телефона и компьютера , которое будет обрабатывать сигналы , поступаемые с перчатки и выполнять действия. Рис. 4. Схема датчика. Обобщая выше сказанное, хочу сказать, что наш проект направлен на увеличение скорости взаимодействия человека с технологиями и уменьшение рутинных действий в жизни человека, с помощью носимого устройства в виде перчатки. Как сказал Жак Фреско: ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 110 « Если технология не освобождает людей от рутины, чтобы они могли преследовать более высокие цели человечества, тогда весь те хнический прогресс бе с смысленен. » Рис. 5. Схема перчатки. 

: беспилотные наземные транспортные средства, замкнутая система управления, компьютерное зрениу Введение Современный мир становится свидетелем эпохи беспилотных автомобилей и систем помощи водителям в связи с развитием разнородных датчиков, технологий компьютерного зрения и машинного обучения [1]. Существующие беспилотные автомобили используют лидар в качестве основного “источника зрения”, но датчики с высоким уровнем точности требуют крупных финансовых затра т. Альтернативой может служить комплексная система компьютерного зрения, подкреплённая системой датчиков. Использование камер и алгоритмов распознавания, позволяют анализировать окружающую среду и формировать сигналы управления для более низкоуровневых сис тем [2]. Целью данной работы является разработка двухуровневой системы управления позволяющей мобильному роботу следовать в реальном времени за определённой цветовой меткой с использованием технологий компьютерного зрения. Впоследствии планируется увеличит ь надёжность и устойчивость системы компьютерного зрения, а также расширить набор распознаваемых цветовых схем. Архитектура системы управления Объектом управления служит четырёхколёсный мобильный робот с рулевым управлением Аккермана (рис. 1). Механика да нного робота повторяет механику полноприводного автомобиля в масштабе 1:8, управление рулевым приводом и приводом главного движения осуществляется на базе 32 битного микроконтроллера STM32F767ZI, взаимодействие с системой компьютерного зрения осуществлятьс я по физическому интерфейсу USB. Система управления состоит из двух уровней: ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 112 1) Нижний уровень управления реализован на базе микроконтроллера STM32F767ZI Nucleo, который осуществляет формирование сигналов управления рулевым приводом (сервопривод) и скоростным движением (бесколлекторный двигатель постоянного тока). Положение сервопривода определяется при помощи встроенного датчика угла, а скорость вращения ДПТ с помощью, установленного на его валу оптического энкодера. 2) На верхнем уровне управления реализован ал горитм компьютерного зрения на базе ноутбука, в дальнейшем планируется использовать более компактный одноплатный компьютер, например, Raspberry Pi или Intel NUC. При разработке алгоритма распознавания цветовой метки был использован язык Python3 (библиотека OpenCV). Рис 1. Беспилотный мобильный робот На рисунке 2 представлена архитектура системы управления движением мобильного робота. Рис 2. Ар хитектура системы управления Таким образом, обрабатывая изображения с камеры, а именно распознавая определённую цветовую метку (схему), компьютер формирует сигнал для микроконтроллерной системы управления и тот, в свою очередь, подает сигналы управления на сервопривод и двигатель. Система управления мобильным роботом Для управления углом поворота сервопривода и скоростью вращения двигателя был реализован пропорционально интегральный регулятор (ПИ регулятор ). Учитывая тот факт, что мобильный робот представл яет собой сложный и нелинейный объект, коэффициенты регулятора были подобраны эмпирическим путём в результате испытаний, поскольку их расчёт является довольно трудоёмкой задачей. Система верхнего уровня отправляет сигнал микроконтроллеру с указанием повер нуть рулевые колёса на определённый угол влево или вправо. При отсутствии или неудачном распознавании цветовой метки, формируется сигнал на остановку робота. Как только ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 113 цветовая метка локализована, отправляется сигнал для начала движения. Маркером для расп ознавания служит красный круг радиусом 10 см на белом фоне . Основной задачей робота является поддержание координаты центра фигуры в центре экрана и следовать за маркером. В случае, если маркер расположен очень близко к камере или, напротив, находится на о чень большом расстоянии от неё, мобильный робот совершает остановку, продолжение движени я возможно только тогда, когда система сможет снова распознать фигуру. Так как отличительными характеристиками маркера являются цвет и форма, то распознавание его в пр остранстве осуществляется с помощью следующих методов: 1. Поиск по цвету. Исходное изображение представлено в цветовом пространстве RGB. В таком цветовом пространстве поиск красного цвета потребует анализа трёх составляющих, при этом изменение R составляющей повлияет на значения G и B, что усложняет определение пороговых значений. Поэтому целесообразно использовать цветовое пространство HSV (Hue, Saturation, Value), в котором эффективность выделения красного цвета значительно выше, нежели чем в RGB [3]. При об работке изображения цвет исследуемого предмета может быть неравномерен, поэтому был задан диапазон допустимых значений по каждому из трёх компонентов цветового пространства: H = [0, 209], S = [134, 174], V = [144, 188]. 2. Фильтрация щумов на изображении . 2.1. Фи льтр Гаусса позволяет осуществить размытие/сглаживание изображения, тем самым уменьшая шумы на нём [4] . 2.2. Морфологические преобразования [5]. В работе были использованы два преобразования: сужение (erosion) свертка изображения, ядро которого вычисляет лока льный минимум, который перекрывает ядро, и расширение (dilation) свертка изображения, ядро которого вычисляет локальный максимум, перекрывающий ядро. 1. Поиск по форме, а именно преобразование Хафа это метод, использующийся для выделения элементов определ енной формы на изображении, таких как окружн ости, линии, эллипсы и тд. [6]. Для поиска использовалось уравнение окружности. Данный метод сначала осуществляет определение замкнутых контуров при помощи детектор а границ Кенни , затем производит расчёт градиент а, после чего собирает и хранит в памяти все точки обнаруженной границы (список 1) и потенциальны х центр ов окружности (список 2) , далее осуществляет расчёт расстояния о т точки из списка 2 до каждой точки из списка 1 и в конце концов возвращает « лучш ий » рад иус а для каждого центра. Рис. 6. Фильтрация по цвету Результат работы цветового фильтра с установленными пороговыми значениями представлен на рис унке . 6. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 114 После осуществления фильтрации по цветовому признаку, осуществляется фильтрация по форме, а имен но применяется преобразование Хафа (в случае попадания в область видимости красных некруглых объектов большой площади). Результаты применения метода Хафа представлен на рисунке 7. Рис. 7. Детектирование маркера При разработке системы управления были приняли следующие допущения:  робот осуществляет движение по однородной поверхности;  проскальзывание колёс – отсутствует;  распознавание происходит внутри закрытого помещения с постоянным освещением;  в области видимости отсутствуют предметы, идентичные заданной цветовой метке (т.е. отсутствуют большие красные окружности). Заключение В данной работ е с истема верхнего уровня осуществляет распознавание ц ветовой м етки (красный круг на белом фоне) и формирует сигнал управления, который отправляется на нижний уровень (микроконтроллерная система управления), где реализована замкнутая система управления рулевым приводом и приводом главного движения. Представле нный алгоритм распознавания цветовой метки позволяет распознавать не только окружности, но и другие простые формы. Однако важным фактором, влияющим на рабо тоспособность системы , является уровень освещённости и его вариации . Чтобы сделать систему более усто йчивой к изменениям окружающей среды необходимы дальнейшие исследования и доработка алгоритма распознавания меток. 

: Ducted fan , БПЛА, вертикальный взлет На сегодняшний день многие груп пы ученых работают над созданием различных беспилотных летательных аппаратов (БПЛА), способных помогать в решении различных задач. Область применения БПЛА постоянно расширяется. Уже сейчас использование этих разработок внедряется в деятельность различных в оенных и гражданских организаций [1]. Например, в военной сфере БПЛА используются для разведки и при различного рода учениях. Также беспилотные летательные аппараты используют для обнаружения лесных пожаров и исследования сложно доступных людям территорий. Благодаря работам исследователей уже сформировались типовые конструкции БПЛА, зависящие от их назначения [1]. В данной работе рассматривается конструкция летательного аппарата типа Ducted Fan – летательный аппарат с возможностью вертикального взлета. Отли чительной особенностью данного БПЛА является наличие в конструкции кольцевого обтекателя (кожуха), внутри которого вращаются лопасти винта двигателя. Такая концепция расположения винтов в конструкции называется «винт в кольце». На рис. 1а показаны три осно вных составляющих конструкции «винт в кольце»: кольцевой обтекатель, двигатель и воздушный винт (или вентилятор). Иногда, двигательные установки, выполненные по данной схеме, называются импеллерами [2]. Основными преимуществами данной концепции является бо лее безопасная компоновка элементов конструкции БПЛА, а также прирост максимальной тяги летательного аппарата до 20% без повышения мощности двигателя и изменения размеров винта [3]. Воздух, подсасываемый винтом, обтекает верхнюю поверхность кольца, вследст вие чего на ней возникает разряжение и создается подъемная сила [4]. В общем случае, кольцевой обтекатель состоит из 3 основных частей [5]: коллектор, диффузор и переходный участок (рис. 1б). Коллектор спрофилирован по дуге окружности или лемнискате Бернул ли. Диффузор чаще всего имеет цилиндрическую или коническую форму. Переходный участок соединяет эти две части профиля кольца вместе и, как правило, имеет форму цилиндра, в середине которого располагается плоскость вращения винта. Д ля эффективной работы кол ьцо должно обладать определенными геометрическими параметрами [6] . Радиус скругления коллектора r к должен быть не менее 20% от радиуса винта R в . Диффузор должен иметь высоту H д = 0,5 R в или более. Угол раскрытия конического диффузора не должен превышать 12° . Радиальный зазор между концом лопасти винта и стенкой обтекателя рекомендуется выбирать около 1% от радиуса винта, т.е. R в = 0,99 R , где R – радиус проточной части кольцевого обтекателя в плоскости винта. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 116 Далее представлен разработанный БПЛА Ducted Fan . Е го конструкция – модульная, позволяющая быстро заменить поврежденные или пришедшие в негодность компоненты (например, батарейный отсек при разряде аккумулятора). а) б) Рис. 1. Концепция «винт в кольце»: а – двигательная установка «винт в кольце»; б – конструкция кольцевого обтекателя Разработанный БПЛА состоит из следующих модулей и компонентов. 1. Двигательный модуль. В него входит элемент корпуса, в котором закреплено два двигателя, оси вращения роторов которых совпадают. 2. Кольцевой обтекатель , назначение которого – увеличить суммарную тягу аппарата. 3. Рулевой модуль . В нем закреплены сервомашинки, управляющие отклонением рулей управления БПЛА. 4. Батарейный отсек. В корпусе этого модуля крепится аккумуляторная батарея, обеспечивающая питание электронных компонентов БПЛА. 5. Электронные компоненты: автопилот, средства коммуникации с наземной станцией управления (НСУ), системы управления двигателями, сигнальные и питающие кабели, дополнительная электроника (видеокамера и средства передачи видеои нформации на НСУ) . 6 . Элементы крепления, нижний обтекатель , рули и дополнительные стабилизаторы. На рис. 2а показан двигательный модуль БПЛА, в конструкцию которого входят двигательная установка (пара бесколлекторных электродвигателей, оси вращения роторо в которых совпадают), воздушные винты (показаны условно, так как количество лопастей может быть большим), регуляторы работы электродвигателей и корпус, в котором перечисленные компоненты закреплены. На рис. 2б показано, как должен располагаться кольцевой о бтекатель в конструкции: плоскости вращения воздушных винтов находятся внутри кожуха. На рис. 2в показан рулевой модуль. В корпусе данного элемента располагаются 4 сервомашинки, управляющие рулями БПЛА. Этот модуль стыкуется с двигательным модулем, который в свою очередь соединен с дополнительными элементами крепления рулей (см. рис. 2г). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 117 Полная модель конструкции БПЛА, без учета закрепления в ней автопилота, системы связи с НСУ и некоторых дополнительных крепежных элементов, показана на рис. 2д. а) б) в) г) д) Рис. 2. Модули конструкции БПЛА Ducted Fan : а – двигательный модуль; б – кольцевой обтекатель; в – рулевой модуль; г – состыкованные двигательный и рулевой модули; д – модель БПЛА В программе SolidWorks [7], используемой при разраб отке модели, были определены массогеометрические характеристики БПЛА: значение массы составило 660 г, габариты ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 118 модели – 316х316х375 мм. На рис. 3 показано фото макета (в процессе сборки), созданного по разработанной модели. Рис. 3. Макет БПЛА Ducted Fan С учетом характеристик использованных электродвигателей и воздушных винтов, максимальная взлетная масса БПЛА составляет 1,5 кг. После проведения испытаний макета и вероятной доработки конструкции, этот БПЛА предполагается использовать для сбора видеоинфор мации о движении транспорта на крупных перекрестках города Челябинск в рамках проекта «Умный город». 

: детектирование замыкания петли, поиск К ближайших соседей, SIFT / SURF дескрипторы, фильтр Байеса, SLAM . Введение Задача одновременной локал изации и построения карты местности (SLAM) встречается в робототехнике повсеместно, будь то беспилотный автомобиль или робот пылесос. Одной из основных проблем SLAM является погрешность определени я положения робота в пространстве, ввиду чего геометрия карт ы может сильно исказиться. Например, робот начинает движение по кольцевому треку и производит построение карты . Рисунок 1 иллюстрирует пример. В тот момент, когда он вернется в начало трека, получится карта в виде спирали, что не отражает действительност ь . Так получилось из за накопленной ошибки в позиционировании робота. Как исправить такую ошибку? Нужно обнаружить, что робот уже был в этом месте, и скорректировать построенную карту в соответствии с полученной информацией. Рис. 1. Карта без корректиров ки (a), карта с корректировкой (b) Ключевые точки и дескрипторы В первую очередь нужно определить, с помощью чего можно описать кадр . О дним из оптимальных способов являются ключевые точки и их дескрипторы . О ни устойчивы к изменению освещённости, наклонам к амеры и масштабированию. Ключевая точка предННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 120 ставляет собой точку интереса на изображении, а дескриптор – это описание окрестности, который обычно задается математической функцией. В работе используются SIFT/SURF дескрипторы, представляющие собой 128 мерный вектор. KD деревья, поиск ближайших соседей, Евклидово расстояние Для того, чтобы вычислить схожесть двух дескрипторов, используется Евклидово расстояние: чем оно меньше, тем больше похожи дескрипторы. Для того, чтобы быстро искать схожие дескрипторы сред и большого набора данных, используется структура данных KD дерево. В контексте KD деревьев задача поиска схожих дескрипторов называется поиском ближайших соседей, так как Евклидово расстояние до соседей минимально. В основном алгоритме KD деревья будут исп ользоваться для хранения и поиска дескрипторов поступающих изображений. Узел дерева будет содержать дескриптор. Также по дескриптору можно получить изображение, в котором он был найден. Алгорит м Байесовского фильтра При сравнении поступившего изображения с уже увиденными хочется избежать сравнения со всеми изображениями. Для этого вводится Байесовский фильтр. Получение изображения I t в момент времени t есть наблюдение z t в фильтре. F t – множество дескрипторов изображения I t . Обозначим через , с обытие, когда I t образует замыкание петли с I i . Через эти понятия введем кандидата на замыкание петли (1). Индекс изображения кандидата – c. г де полная апостериорная вероятность, учитывающая все предыдущие наблюдения. Отделим текущее наблю дение от предыдущих (2). Воспользуемся формулой условной вероятности (3). Далее оставим в левой стороне равенства свернув его обратно и применим свойство марковских процессов (4). Более подробно математические выкладки описаны в [1]. В формуле можно выделить две основные составляющие, – модель наблюдения, – предсказание. Модель наблюдения выражает вероятность того, что текущее измерение послужит причиной замыкания петли. Она не использует информацию о пре дыдущих наблюдениях, только в наблюдении в текущий момент времени. Предсказание выражает вероятность замыкания петли без использования текущего наблюдения. Предсказание ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 121 Для вычисления вероятности используются уже имеющиеся вероятности, которы е сглаживаются фильтром Гаусса с окном размера 5. Модель наблюдения Для каждого изображения в фильтре вычисляется оценка s (F t , F i ). Оценка отражает вероятность того, что I t образует замыкание петли с I i , используя дескрипторы изображений. Для каждого дес криптора из F t находим K ближайший соседей среди предыдущих дескрипторов, каждому из них присвоим вес, вычисленный по формуле (5): (5) где – вес, Евклидово расстояние между дескрипторами. После этого значение весов прибавляются к изображениям, в которых был найден соответствующий дескриптор. Таким образом вычисляется оценка, после чего оценки нормализуются с помощью среднеквадратичного отклонения и среднего значения, и получается вероятность. Отбор кандидатов на замыкание петли Для каждого изображения вычисляется сумма его вероятности и двух его соседей слева и справа. Изображение, которое имеет максимум этого показателя, выбирается кандидатом на замыкание петли. Далее вероятность кандидата сравнивается с порог ом: если значение выше, то происходит переход к последней проверке, если нет, то кандидат отбрасывается. Рис. 2. Пример сопоставления ключевых точек алгоритмом RANSAC С помощью алгоритма RANSAC выполняется последняя проверка. Дескрипторы кандидата соп оставляются с дескрипторами текущего изображения. Если удалось сопоставить достаточное количество дескрипторов, значит, замыкание петли обнаружено. Пример сопоставления точек на рисунке 2. Применения алгоритма фильтрации ключевых кадров На данный момент ре ализованы: модуль сравнения кадров, загрузка видеопотока, экстрактор ключевых точек, система сборки проекта на Cmake . Подробнее о модуле сравнения кадров. Он нужен для предварительной фильтрации, если текущий кадр не ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 122 сильно отличается от предыдущего, не ст оит запускать основной алгоритм поиска. Ниже на рисунке 3 и 4 представлены примеры работы алгоритма. Для теста использована видеозапись прохода по коридору общежития. Рис. 3. Пример обнаружения похожих кадров Рис. 4. Пример обнаружения непохожих кадро в Дальнейшие планы работ Далее будут написаны и другие модули алгоритма поиска замкнутых петель. Система конфигурации параметров алгоритма, фильтр Байеса, модуль хранения дескрипторов, интеграция с операционной системой ROS . 

: неучтенная динамик а, внутренняя модель, расширенный наблюдатель Введение Для управления системами в условиях структурной неопределённости применяют законы управления на основе робастных методов. Одним из наиболее широко используемых методов является расширенный наблюдатель (см. [1], [2]), например, при управлении манипуляторам с неизмеримыми обобщенными скоростями в [3]. Робастные методы управления с обратной связью успешно применяются как для линейных, так и для нелинейных систем. В этой статье рассматривается применение с истемы управления на основе расширенного наблюдателя, дополненной внутренней моделью, в задаче слежения за траекторией надводного судна. В данной работе особое внимание уделяется неучтенной динамике, вызванной переходными процессами исполнительных приводов , в условиях невозможности максимально точного описания математической модели объекта управления. Например, в работе [ 4 ] рассматривается управление ветряными турбинами, описываемые нелинейной динамикой для уменьшения структурных нагрузок. Примеры мультиаг ентных систем управления с неучтенной динамикой приведены в [5] и [6]. Работа Широкий класс систем с неучтенной динамикой представляют собой системы с гибкими соединениями. [7] демонстрирует использование адаптивного управления нейронной сети для двухзвенн ой гибкой роботизированной системы. Постановка задачи Рассмотрим модель надводного плавательного аппарата вида: (1) где это вектор положения и ориентации судна в прямоугольной системе координат, – вектор скорости , – вектор ускорения, – вектор сил и крутящего момента, – вектор внешних возмущающих воздействий, и – матрицы масс и демпфирования, чьи параметры не известны и содержат перекрестные связ и. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 124 Введем допущение, что вектор производится устойчивой и быстрой динамикой исполнительных устройств (2) где – вектор управления, – достаточно маленькое число, определяющее высокую скорость динамики исполнительного привода. Матрица Гурвицева, и такие, что удовлетворяют условию ( 3 ) где матрица – единичная матрица. Вектор – вектор внешних возмущающих воздействий, произв одимый следующей системой (4) где и . Цель – разработать закон управления такой, в условиях наличия неучтенной динамики (2), состояние системы (1) было ограничено и удовлетворяло условию (5) где – ошибка между значениями выходного вектора и задающего . Вектор производится следующей системой (6) где и . Влияние неучтенной динамики Получим динамику ошибки управления системы (1) (7) где . Введем замену переменных (8) где и глобально определены. Для изучения эффекта, оказываемой неучтенной динамикой (2), необходимо последовательно прибави ть и вычесть сигнал в уравнении (7), тогда получим где , и перепишем новые координаты (8), как ( 9 ) где , – неучтенная динамика. Компенсация внешних воздействий Так как сист ема подвержена внешним воздействиям (4) и (6), для синтеза закона управления необходимо определить всю систему, оказывающую внешнее воздействие: ( 10 ) где и . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 125 Для компенсации внешних воздействий необходимо добавить в систему (9) внутреннюю модель вида [8] (11) где , а также каждая матрица Гурвицева во фробениусовой форме тех же размеров, что и матрицы состояний подсистем внешних воздействий , которые производят о ба сигнала и . каждая матрица и значения выбираются так, что собственные числа матрицы совпадают с собственными значениями матрицы . Синтез закона управления Сл едуя подходу [2] выберем закон управления (12) где гладкая функция насыщения с пределом , значение которого зависит от компактного множества начальных условий. обратимая матрица, удовлет воряющая условию Матрица – матрица настраиваемых параметров задаваемая как и – это состояния расширенного наблюдателя (13) где – это высокий коэффициент усиления. положительно определенные матрицы размерностью , такие что собственные числа матрицы вещественные и отрицательные, где единичная матрица размером Закон управления (12) содержит функцию насыщения, необходимую для предотвращения всплесков сигнала, вызванных высоким коэффициентом усиления. Таким образом, он применим только для фиксированного набора начальных условий , которые несмотря на это могут быть установлены сколь угодно большими. Фактически пределы этого набора определяются параметром настройки L в (12), который, в свою очередь, определяет параметр (13). Результаты моделирования Закон управления включал в себя расширенный наблюдатель (13), функцию насыщения (12), внут реннюю модель (11). Выполнено два сценария моделирования. В первом сценарии сигнал управления подан напрямую на модель объекта управления (1), см. Рис.1 (а). Во втором сценарии сигнал управления подавался сначала на модель динамики исполнительных приводов (2), затем на модель объекта (1), см. Рис.1 (б). Оба сценария продемонстрировали работоспособность разработанного алгоритма управления. Заключение ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 126 В работе решена задача робастного управления по выходу системами типа надводные плавательные аппараты в задач е слежения за траекторией в условиях наличия внешнего возмущающего воздействия. Приведены результаты математического моделирования, иллюстрирующие работоспособность разработанного алгоритма без модификации его структуры даже в условиях наличия неучтенной д инамики. а) б) Рис. 1. Результаты математического моделирования 

: зарядное устройство, конденсатор, транзистор, симистор. Рассмотрим процесс заряда конденс атора в электрической схеме, изображенной на р исунке 1, где U – источник постоянного напряжения. Рисунок 1 – Заряд конденсатора в цепи с источником постоянного напряжения После замыкания ключа К в момент времени t = 0 , временная зависимость тока заряда к онденсатора будет определяться следующим выражением: ( ) ; t RC c U I t e R   (* ) Можно заметить, что при бесконечно малом электрическом сопротивлении R , в м омент времени t = 0 + по цепи будет протекать бесконечно большой ток. Очевидно, что в реальн ых электрических цепях сопротивление R не может быть бесконечно малым. Одн ако, если величина R определяется только сопротивлением подводящих проводников (обычно менее 1 Ом), а напряжение U составляет несколько сотен вольт, то выброс тока в момент времени t = 0 + может составлять несколько сотен, или даже тысяч ампер. Это м ожет повлечь за собой как срабатывание систем защиты электрической сети, так и выход из строя электронных компонентов. Логично предположить, что для ограничения стартового тока заряда дост аточно ввести в цепь токоограничивающее сопротивление. Но стоит учитывать тот факт, что прот екающий по резистору электрический ток вызывает нагрев этого резистора. Следовательно, для эффективного охлаждения он должен иметь достаточно большую площадь поверх н ости, а это влечет за собой увеличение габаритов установки. Очевидно также и снижение КПД процесса заряда конденсатора. Описанные недостатки делают такой способ огран ичения зарядного тока непригодным для практического применения. В настоящее время наиболе е распространенным техническим решением в области управления процессом заряда емкостных накопителей энергии является регулирование Работа выполнена при финансовой поддержке Фонда содействия инновациям в рамках программы «УМНИК» ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 128 действующего значения напряжения на входе выпрямителя при помощи тиристорных или симисторных ключей. Схема симисторного регул ятора мощности приведена на рисунке 2, где U вх – входное переменное напряжение однофазной промышленной сети, U в ы х – напр яжение на выходе симисторного регулятора, СУ – система управления, i у – сигнал упра вления, D – диодный мост, R – сопротивление подводящи х проводников. Рисунок 2 – Симисторный регулятор мощности Временные зависимости U вх и U в ы х показаны на рисунке 3. Можно заметить, что при коммутации на вход выпрямителя и, соответственно, на конденсатор С подается некот орое ненулевое напряжение, что, с огласно выражению (*) при малом сопротивлении R м ожет привести к броскам тока большой амплитуды. Во избежание этого коммутацию нужно производить в момент времени, максимально близкий к концу полупериода напряж ения сети, а затем постепенно сдвигать время по дачи управляющего сигнала к началу п олупериода. Этот принцип описан в патенте [1] как фазо импульсное управление зарядом. Рисунок 3 – Временные зависимости входного и выходного напряжения симисторного регулятора С точки зрения предотвращения нежелательн ых бросков тока, более логичным де йствием является коммутация ключа на некоторый промежуток времени от начала полуп ериода. Осуществить подобное при помощи тиристорных или симисторных ключей нево зможно исходя из их физических свойств. Следовательно, необход имо рассмотреть во зможность применения в конструкции регулятора полностью управляемых транзисторных ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 129 ключей. Предлагаемая электрическая схема приведена на рисунке 4. В качестве коммут ирующих элементов предлагается использовать мощные MOSFET транзисторы. Рисунок 4 – Регулятор мощности на основе MOSFET транзисторов Временные диаграммы входного и выходного напряжения данного регулятора показ аны на рисунке 5. Рисунок 5 – Временные зависимости входного и выходного напряжения транзисторного регулятора Как мож но видеть, при коммутации нарастание напряжения происходит постепенно, что, в теории, должно значительно уменьшить выброс тока в начале заряда конденсторной батареи. Для проверки теории был использован программный пакет PSIM , посредством кот орого был смоде лирован процесс заряда конденсаторной батареи при помощи симисторн ого и транзисторного регуляторов мощности. При моделировании были заданы следующие параметры: источник входного напряжения – однофазная промышленная сеть с частотой 50 Гц, сопротивление подв одящих проводов R = 1 Ом, емкость заряжаемого конденсатора 1000 мкФ, падение напряжения на полупроводниковых элементах не учитывалось. В пр оведенных экспериментах система управления генерировала сигнал, изменяющий время открытия ключа (симисторного или тра нзисторного) от 0% до 100% от длительности п олупериода входного напряжения за заданное время (1 с, 2 с и 10 с). Полученные време нные зависимости зарядного напряжения и зарядного тока (тока, протекающего через ко нденсатор) показаны на рисунке 6. В результа те проведения серии экспериментов было установлено, что при заряде ко нденсатора за 1 секунду максимальная амплитуда зарядного тока для симисторного регул ятора составляет 33 А, а для транзисторного – 27 А. При заряде за 2 секунды – 23 А и 20 А соответственн о. Эти данные подтверждают выдвинутую теорию. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 130 При длительности процесса заряда, равной 10 секундам, в обоих случаях величина зарядного тока составляет около 10 А. Следовательно, в этом случае может быть использ ована любая из рассмотренных схем генератора. Рисунок 6 – Временные зависимости напряжения и тока заряда для симистроного (слева) и транзисторного (справа) регулятора Из выше сказанного можно заключить: предлагаемая схема регулятора мощности на основе двух MOSFET транзисторов пригодна для использо вания в зарядных устройствах высоковольтных конденсаторных батарей большой емкости. При этом данный тип рег улятора позволяет снизить импульсный ток потребления по сравнению с симисторным р егулятором при заряде конденсаторной батареи за малое время, что при водит к снижению нагрузки на питающую сеть, а также к некоторому повышению КПД за счёт снижения а ктивных потерь в цепи зарядного устройства. Можно утверждать, что на базе транзисто рного регулятора мощности можно создать быстродействующее зарядное устройств о для конденсаторных батарей, которое будет превосходить имеющиеся аналоги по эксплуат ационным характеристикам. 

: солнечная панель , паспортные данные , поиск параметров , точное моделирова ние Выходная мощность СП значительно изменяется в зависимости от условий нагрузки при постоянном освещении на поверхности панели. Разные тенденции в области прим енения фотоэлектрических систем обсуждаются в литературе [1]. В стандартных условиях СП мощност ью 40 Вт может обеспечить мощность 40 Вт для идеальной нагрузки. Пре дполагаемые данные всегда дают предполагаемые результаты при отслеживании точки максимальной мощности (ТММ). В литературе [2 3] обсуждаются различные методы определения параметров СП , и ср еди них большинство методов основаны на измерениях кривой I V или другой характеристики панели [2]. Идентификация Параметров и модель СП . Моделирование солнечного элемента нео бходимо для анализа производительности в различных условиях. Как правило, для мо дел ирования СП принято брать приблизительные значения параметров панели. Очень важно разработать её точную модель , рассчитав точные значения её параметров. Точная модель СП помогает анализировать точное влияние излучения и температуры на солнечную п анель. Ниже представле на модель солнечного элемента (р ис.1) [4 5]. Уравнение тока напряжения (I V) для одного солнечного элемента с использованием приведенной выше модели можно записать в виде 0 (exp( ) 1)) ( ) ПП Ф T Ш V I R V I R I I I VR          г де I Ф генерируемый ток в с та н дартны х условия х испытани й (СУИ), I 0 ток обратного насыщения в СУИ, R П и R Ш вну т ренние последовательное и параллельное сопротивления соответственно, V – выходное напряжение, I выходной ток, I Д ток диода, I Ш шунтирующий ток, V Т тепловое напряжение соединения: V T = A * K * T / q . У равнение I V для ФП (с последовательными элемент а ми N П ) задается формулой (1) 0 [exp( ) 1)] ( ) ПП Ф П T Ш V I R V I R I I I N V R           (1) ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 132 г де А − коэффициент идеальности диода, q з аряд электрона (1.6021∙10 19 C), K к онстанта Больцмана (1.3854∙10 23 Дж K 1 ), Т − температура ( К ). N П − число последовательно соединенных элементов панели. Рис. 1. Модель солнечного элемента Уравнение ( 1) формирует основу для моделирования ФП. Моделирование относится к оценке следующих параметров: I Ф , I 0 , A, R П и R Ш. Этот же уравнение можно записать, ра ссмотрев три ключевых аспекта характеристик V I, точку короткого замыкания, точку ма ксимальной мощности и точку разомкнутой цепи. Поскольку I 0 оч ень мал по сравнению с экспоненциальным слагаемым, обычно пренебрегают термином " 1 " в уравнении (1) . 0 exp( ) ( ) КЗ П П КЗ Ф П T Ш IR I кз R I I I N V R        (2) 0 exp( ) ) ТММ ТММ П V I R ТММ ТММ П ТММ Ф П T Ш V I R I I I N V R        (3) 0 0 exp( ) ) Ф ХХ ХХ ХХ П T Ш VV I I I N V R       (4) где I КЗ ток короткого замыкания в СУИ, V ХХ н апряжение холостого хода в СУИ, V ТММ напряжение на ТММ в СУИ, I ТММ ток на ТММ в СУИ Определ ение параметров солнечной панели . Была выбрана СП EP −40 W со следующ и ми па спортными данными: Максимальная мощность ( Pmax ): 40Вт, Напряжение при Pmax ( Vmpp ): 19.80, т ок при Pmax (Impp ): 2.02А, Напряжение разомкнутой цепи V хх : 23.7 В ,т ок короткого замыкания I КЗ : 2.12А, к оэффициент температуры тока K Iкз : 0.055%, к оэ ф фициент температуры напряжения К Vхх : −0.33%, N П = 36 . Неизвестными параметрами являются I Ф , I 0 , R П , R Ш и V Т , где V Т = A * N П * 0,026 в ольт должны быть определены из параметров спецификации. Процедур а определения неизвестных параметров из значений спецификации для конкретной панели PV заключается в следующем. В то чке максимальной мощности производная мощности по отношению к напряжению равна нулю. ( ) 0 ТММ ТММ dP приV V иI I dV    1 () КЗ Ш dI приI I dV R   (5) Уравнение (4) можно переписать в виде 0 exp( ) ХХ ХХ Ф П T Ш VV II N V R     (6) Вставляя уравнение (6) в уравнение (2), оно принимает ви д: ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 133 0 [(exp( ) exp( )] КЗ П ХХ КЗ П ХХ КЗ П T П T Ш I R V I R V II N V N V R        (7) Аппроксимируя приведенное выше уравнение, мы имеем 0 exp( ) ХХ КЗ П ХХ КЗ П T Ш V I R V II N V R      Следовательно, мы имеем 0 ( )exp( ) ХХ КЗ П ХХ КЗ Ш П T V I R V II R N V     Уравнения (6) и (7) можно вставить в уравнение (3), которое примет вид: ) ( ) ТММ ТММ П ХХ ПT V I R V NV ТММ ТММ П КЗ П ХХ КЗ П ТММ КЗ КЗ ШШ V I R I R V I R I I I e RR               (8) Производную мощности с напряжением на ТММ можно записать в виде: () () ТММ ТММ dP d IV dI приV V иI I I V dV dV dV       Чтобы получить производную от мощности при ТММ, должна быть найдена производная уравнения (8) по напряжению. Тем не менее, (8) является трансцендентным уравнени ем, и для выражения I тмм требуются численные методы. Уравнение (8) можно записать в следующем виде: I = f ( I , V ) (9) Дифференцируя (9) : ( , ) ( , ) f I V f I V dI dI dV IV       П роизводная тока от напряжения приводит к: ( , ) 1 ( , ) f I V dI V dV f I V I       Следовательно, мы получаем значение dP / dV следующим обр а зом: ( , ) 1 ( , ) ТММ ТММ V f I V dP V I dV f I V I        (10) И з вышесказанного: () 1 () () 1 ТММ ТММ П ХХ ПT ТММ ТММ П ХХ ПT V I R V NV КЗ Ш ХХ КЗ П П T Ш Ш ТММ ТММ ТММ V I R V NV П КЗ Ш ХХ КЗ П П П T Ш Ш I R V I R e N V R R dP приI I I V dV R I R V I R e R N V R R                          (11) ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 134 Теперь есть два уравн ения, (8) и (11) , с тремя неизвестными. Уравнение (5) может быть и спользовано в качестве третьего уравнения. Уравнения (5), (10) и (11) приводят к: () 1 1 () () 1 КЗ П ХХ ПT КЗ П ХХ ПT I R V NV КЗ Ш ХХ КЗ П П T Ш Ш КЗ I R V Ш NV П КЗ Ш ХХ КЗ П П П T Ш Ш I R V I R e N V R R приI I R R I R V I R e R N V R R                      (12) Теперь можно определить все неизвестные параметры, R П и R Ш , используя уравнения (8) , (11) и (12) . Процедура определения неизвестных параметров с помощью поспортных да н ных соответствует описанию на блок схеме, показанной на рисунке 2 (Рис.2) . Для определения неизвестных параметров СП EP −40 W с помощью MATLAB пар аметры из паспортных данных сохраняются в окне команды MATLAB, а затем в MATLAB реализуется программа для опре деления неизвестных параметров. Для СП EP −40 W мощностью 40 Вт бы ли получены следующие результаты : V Т = 1. 358 В, I Ф = 2.10 А, I 0 =9.0 825 е 007 А, R П =0, 3 2 ом R Ш =5 65 . 42 ом начало увеличить значение V Т на δ V Т и перейти к шагу B Конец инициализировать параметры спецификации U хх, I кз установить диапазон поиска V, используя температурные коэффициенты, установить значение δ V Т инициализировать R П = 0 и R Ш = 100000 повторять значение  R П M раз для предположения 100 раз, увеличивая  R п на * δ R П A Вычислить мощность P и погрешность (P P m ) B Показать значения R П , R Ш , V Т , I 0 Рассчитать I ф (V хх, I кз, R п , R ш, V T ) и R ш (I ф, V хх, I кх, V м, I м, R п, R ш) установить новое значение R ш и повторить N раз для предположения 100 раз для конкретного значения R П A B если ошибка> 1% от Pm Рис.2. Блок схема процедуры, принятой для поиска параметров Вывод ы Статья направлена на точную идентификацию неизвестных параметров СП по па спортным данным. Эти параметры помогают в поиске точной характеристи ки, которая ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 135 предназначена для разработки модели СП, чтобы можно было прогнозировать их выхо дную мощность для любых условий времени и местности. В статье определены все неи звестные параметры, такие как последовательные, шунтирующие сопротивления и т.д., н ео бходимые для моделирования СП. Для конкретной СП мощностью 40 Вт EP −40 W были определены все неизвестные параметры и разработана точная модель. 

: Arduino , робот, кабели, управление. В нашем современном мире уже невозможно обойтись без цифровых устройств, для питания которых необходимо электричество, пере даваемое через кабели, проложенные на линиях электропередач под окном, в стенах и под навесными потолками зданий. Зачастую для прокладки этих кабелей нанимаются специалисты, чья работа рассчитать длину, необходимый диаметр, а также мощность этих кабелей и провести их в дома, учебные заведения, предприятия, НИИ и многие другие здания, находящиеся в городах и областях. Во многих случаях, это занятие очень долгое, довольно опасное и занимающее длительные промежутки времени, однако разработанный нами подход, ес ли не решит это, то хотя бы серьёзно облегчит деятельность работников данной области и людей, которым необходимо выполнение услуг такого рода в кратчайшие сроки. Нами был спроектирован робот, способный выполнять задачи для прокладки кабелей. Он способен п ередвигаться автономно, следуя GPS сигналам, если необходима прокладка на большую дистанцию или же при помощи оператора может прокладывать кабели на меньшем расстоянии, следуя командам с пульта управления. Его преимуществами являются простота и отсутствие аналогов, доступных не по специальному заказу в конструкторском бюро и автономный режим работы. Принцип работы: с пульта по радиоволнам подаётся сигнал на плату управления , котор ая управляет моторами через шилд. В составе робота имеется четыре основных мот ора, которые ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 136 отвечают за движение вперёд назад и сервомотор контролиру ющий поворот первой пары моторов, что даёт возможность роботу совершать повороты. Так же в состав робота входит GSM/GPRS модуль SIM900 , который передаёт сигнал с координатами своего теку щего местоположения на пульт. Робот представляет из себя небольшого помощника, к корпусной части которого фиксируются все кабели, которые необходимо проложить, после чего он (робот)помещается в труднодоступное для человека место, где необходимо проложить, прикреплённые к нему, кабели и под управлением работника, проводит кабели из точки «А» (начало маршрута и местоположение работника с пультом) в точку «Б» (конец маршрута). Рис 1. Iskra JS Рис 2. Motorshield Adafruit v2 Рис 3. F130 16165 5 В Р ис 4. GSM/GPRS модуль SIM900 В качестве платы управления, которая будет обрабатывать и отправлять команды на модули, подключённые к ней была выбрана Iskra Js. Она обладает таким же набором выходов, как и итальянская плата Arduino UNO, однако имеет более ни зкую рыночную стоимость и не требует долгого ожидания поставок в виду производства в России. Motorshield Adafruit v2, представляет из себя плату, упрощающую управление моторами  и была выбрана из за простоты установки и возможности установки gsm/gprs моду ля поверх, что позволяет уменьшить размеры . GSM/GPRS модуль SIM900 , отвечающий за ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 137 поддержку платой GPS сигнала имеет встроенный радиомодуль NRF24L01, позволяющий получать команды с пульта, а так же отправлять обратный сигнал с текущей выполняемой коман дой. Сервомотор MG 995, мотор с дополнительным датчиком, фиксирующим текущий угол поворота, что позволяет по команде изменять текущий угол на фиксированный градус, был выбран в силу простоты в подключении и написании кода к нему. Плата Iskra JS не может под авать больше, чем 5 вольт напряжения, поэтому в качестве основной движущей силы были использованы DC моторы F130 16165 5В. Существует возможность использовать и моторы большего напряжения, для этого необходимо вместо motorshield Adafruit v2 использовать др айверы, которые будут играть роль, аналогичную шилду, но они потребуют дополнительное место. В силу большего количества необходимых соединений, придётся поменять расположения драйвера на макетной плате, разместить в других местах двигатели, переназначить п ины для  G SM /GPRS модуля и многое другое. Перечень компонентов роботизированной системы прокладки кабелей: 1. Плата Iskra JS , рис.1 2. Motorshield Adafruit, рис .2 3. 4 dc мотора 5 v , рис3. 4. 1 сервомотор MG995 s 5. G sm/gprs модуль SIM 900, рис.4 6. Комплект аккумуляторов для работ на больших дистанциях состоит из 6 литиевых аккумуляторов 18650 (2 для питания платы, 4 для питания motorshield) 7. Комплект аккумуляторов для работ на ближних дистанциях состоит 6 аккумуляторных батарей АА (2 для питания платы, 4 для питания motorshiel d) Корпус данного аппарата будет создан на 3 d принтере FDM технологии из пластика PLA . По нашему мнению, разработка найдёт своё применение в реализации инфраструктурных проектов и бытовой сфере, её применение удешевит и упростит работы по прокладке кабелей в сложных условиях. 

: преобразователь частоты; алгоритмы управления; электропривод; моделирование электротехнических систем I. Введение В современн ом электроприводе, для управления асинхронным двигателем применяется схема преобразователь частоты – асинхронный двигатель, в которой регулирование скорости и момента двигателя осуществляется изменением частоты питающего напряжения. Преобразователи частоты ведущих производителей, таких как Vacon, ABB, Schneider electric, строятся со средним звеном постоянного тока. Для преобразования постоянного тока в переменный, чаще всего применяется неуправляемый выпрямитель, что обусловлено, в первую очередь простотой реализации и дешевизной в производстве. Преобразование из постоянного в переменный осуществляется автономным инвертором напряжения, в качестве вентилей чаще всего применяются IGBT транзисторы, позволяющие использовать широтно импульсную модуляцию, для улу чшения динамических характеристик двигателя. При применении схемы преобразователь частоты асинхронный двигатель (рис.1) возникает две возможности для увеличения энергоэффективности схемы: • Выбор оптимальной частоты широтно импульсной модуляции; • Применен ие активного выпрямителя в преобразователе частоты II. Выбор оптимальной частоты широтно импульсной модуляции Рис. 1. Модель преобразователя частоты с неуправляемым выпрямителем При преобразовании постоянного тока в переменный происходящем в преобразоват еле частоты, питающее напряжение приобретает высшие гармоники, ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 139 негативно сказывающиеся на синусоидальности напряжения, а, следовательно, и на коэффициенте полезного действия двигателя. Для формирования кривой выходного тока используют ШИМ, что позволяет у меньшить несинусоидальность питающего тока, за счет отсутствия влияния высших гармоник в моменты нулевых пропусков. Чем выше несущая частота ШИМ, тем меньшее влияние на выходное напряжение оказывают высшие гармоники, однако, несущая частота ШИМ на прямую з ависит от коммутации вентилей в преобразователе. При высокой частоте коммутации, увеличивается дин амические потери в инверторе, в следствии чего, выбор максимальной или минимальной частоты не является оптимальным. Таким образом, необходимо найти частоту, п ри которой суммарные потери в системе преобразователь частоты – асинхронный двигатель минимальны. III. Применение активного выпрямителя Так же, для увеличения энергоэффективности системы возможно построение преобразователя частоты с применением управляемо го выпрямителя ( р ис.2). Выпрямитель строится на IGBT транзисторах, работающих в релейных или импульсно модуляционных режимах широтно импульсной модуляции. Применение активного выпрямителя позволяет использовать высоко динамичное управление по DTC алгоритма м, способное быстро реагировать на изменение нагрузки и напряжение питания. Таким образом, можно избежать оптимизации механической части привода, установок редукторов или передач не требуется, так же можно отказаться от установки разрядных сопротивлений. Н аибольшим возможным напряжением для работы по алгоритмам DTC является 6кВ (преобразователь ACS 1000 фирмы ABB). Для обеспечения работы DTC – алгоритмов необходимо построение электронной модели двигателя для вычисления координат вектора потокосцепления стат ора, электромагнитного момента, а также частоты вращения ротора для бездатчиковых систем. Согласно координатам вектора потокосцепления, определяется алгоритм включения в работу вентилей преобразователя, для его перемещения в заданном направлении. IV. Модел ирование преобразователя частоты Для исследования эффективности данных алгоритмов управления целесообразно провести исследование модели преобразователя частоты в пакете Simulink. Для моделирования питающей сети используются три источника переменного напряж ения соединенные в звезду с заземленной нейтралью. Модель преобразователя частоты копирует его типовые элементы и способ их соединения. Неуправляемый или активный трехфазный мостовой выпрямитель, далее звено постоянного тока с LC фильтром и трехфазный авто номный инвертор напряжения на IGBT транзисторах. Их использование обусловлено наибольшей возможной частотой коммутации среди полупроводниковых элементов с подходящим, для задач силовой электроники, номинальным режимом работы. Параллельно с ними в противопо ложном направлении включены диоды, для осуществления вывода тока статора на разрядные сопротивления. Асинхронный двигатель заменен на трехфазную активно индуктивную нагрузку, соединенную в звезду, что является достаточным уровнем моделирования нагрузки для данного исследования. Путем изменения сопротивления и индуктивности системы, возможна имитация нагрузки на вал двигателя. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 140 Используя данную модель (рис.1), возможно получить вывод об эффективности подбора частоты широтно импульсной модуляции и сведения об энергоэффективности преобразователя частоты с неуправляемым выпрямителем. Рис. 2. Модель преобразователя частоты с активным выпрямителем Сравнив результаты моделирования схем с (рис.1) и (рис.2) возможно определить целесообразность применения активного в ыпрямителя в преобразователе частоты. В данном случае важнейшим параметром для исследования является гармонический состав тока питающей сети. Изменение качества напряжения асинхронного двигателя, может быть обусловлено, как возможностью рекуперации энергии в сеть, так и улучшением качества напряжения в звене постоянного тока. V. Заключение Можно сделать вывод, о целесообразности использования энергоэффективных методов управления преобразователем частоты. Их применение обеспечивает, не только более высокое к ачество питающего напряжения для асинхронного двигателя, но и уменьшает величину паразитных токов, возникающих в питающей сети. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 1. Зиновьев Г.С. Основы силовой электроники часть 2. Новосибирск: Новосибирский государственный технический у ниверситет 2000. 158 200с 2. Козярук А.Е. Структура и алгоритмы управления асинхронным электроприводом с полупроводниковыми коммутаторами. Санкт Петербург: Санкт Петербургский государственный горный институт 2006. 3. Крейдунова Ю.В., Бубнов А.В., Пахомов Д.В. Методика расчета частоты ШИМ в системе ПЧ АД // Культура, наука, образование проблемы и перспективы часть III 68 70с. Нижневартовск: Издательство Нижневартовского государственного университета 2014. 4. Постников В.А., Аверин С.В. , Следков Ю.Г. Алгор итм управления трехфазным инвертором в режиме ШИМ // Практическая силовая электроника 2009 №1 (33) С. 24 30 ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 141 МОДЕЛИРОВАНИЕ СИСТЕМ Ы АВТОМАТИЧЕСКОГО УП РАВЛЕНИЯ ПОЕЗДА МЕТРО В.В К ОРОЛЕВ ., Р.А. Ч ЕНИН , А.М. Д ЕРЕВЯНКО Санкт Петербургский государственный электрот ехнический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина) Аннотация . В данной статье рассмотрен функционал силовой схемы поезда, являющейся объектом автоматизации и функционал системы, автоматизирующей работу силовой схемы. Проанализированы результаты моде лирования. Введение В настоящее время метрополитен Санкт Петербурга нуждается в серьезнейшей модернизации, чтобы не отставать от мировых лидеров в данной специальности (метрополитены Сингапура и Токио). Автоматизация движения поезда метро является отличным первым шагом для вступления в гонку развития. Необходимо учесть загруженность пассажирами состава и лимитирование скорости на всём участке пути. В данной статье описывается модель Simulink силовой цепи поезда метро, в том числе и нагрузка на двигатели, не отъемлемой частью которой являются пассажиры. Также описывается система автоматизированного управления силовой схемы . Силовая схема На рисунке 1 пронумерованы скрины подсистем силовой схемы вагона, также расписаны определения необходимых терминов. Скрин №1 является всеобъемлющим и содержит необходимые блоки и подсистемы для автоматизации движения поезда. Питающая силовую схему батарея в 750 вольт, аналогом которой в реальной жизни является тяговая подстанция, подающая питание на контактный рельс, питая тяго вые электродвигатели с помощью токоприемников. ЛК, собирающий и разбирающий схему. В подсистеме «Вагон» (скрин №2) содержится 4 ДПТ ПВ, работающих в режиме S3 (повторно кратковременном), РУТ, останавливающее вращение РК (т.е. выведение ПТС и ослабление по ля) в случае превышения суммарного тока якоря двух групп ТЭД с учетом тока авторежимной катушки, авторежимная катушка, способствующая неизменному разгону независимо от коэффициента загруженности поезда пассажирами (так как заполненность пассажирами может о тличаться в разных вагонах, то неизменяемость среднего ускорения играет важную роль в синхронизации работы двигателей разных вагонов), способствующие разгону поезда две подсистемы ПТС для ПП соединения ТЭД (скрин №3) и две подсистемы резисторов (скрин №4), шунтирующих обмотку возбуждения. Подсистема ПТС для ПС соединения ТЭД (скрин №5) содержит 15 последовательно соединенных резисторов, выведение которых также способствует разгону поезда. Подсистема с нагрузкой (скрин №6) рассчитывает момент на валу двигате лей в реальном времени. Единственный метод разгона поезда: это выведение ПТС и ослабление возбуждения. Для разгона без каких либо ограничений со стороны АЛС АРС сначала выводятся поочередно с течением времени ПТС для ПС соединения ТЭД, далее схема перестра ивается из ПС в ПП соединение ТЭД и начинают выводится ПТС двух данных подсистем, далее после выведения всех ПТС шунтирующие резисторы начинают ослаблять поле. Также можно заметить переННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 142 менную load в блоках авторежимной катушки и в подсистеме нагрузки. Это коэффициент загрузки поезда пассажирами, где 0 соответствует пустому поезду, 1 – максимально заполненному. Рис.1 Силовая схема поезда метро Результаты моделирования силовой схемы Рис.2 Результаты моделирования силовой схемы На рисунке 2 представлены ос циллограммы скорости вращения двигателей и тока якоря. С течением времени поезд безо всяких ограничений со стороны АЛС АРС разгоняется с места до своей максимальной скорости (80 км/ч). Например, на осциллограмме тока якоря можно проанализировать как работа ет силовая схема. ЛК сразу же подает питание на ТЭД. В течение одной секунды поезд разгоняется в режиме «ход 1» с полностью введенными ПТС. Далее система управления начинает выводить ПТС за счет вращения РК. Режим «ход 2» подразделяется на два этапа: движе ние поезда при ПС соединении ТЭД и при ПП соединении. Далее после выведения всех ПТС в режиме «ход 3» дважды ослабляННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 143 ется поле. Стоит отметить, что определенные этапы разгона легко видны благодаря скачкам на графике: увеличение напряжения на двигателях в дв а раза за счет перехода из ПС в ПП соединение, введение шунтов ОВ уменьшает ток возбуждения, тем самым уменьшает поток возбуждения, и так как скорость не может измениться моментально (в данном случае увеличиться), для компенсации уменьшающегося потока увел ичивается ток якоря. Автоматизация системы управления На рисунке 3 скрин №1 показывает блоки и подсистемы АСУ. Благодаря блоку Multiport Switch можно воссоздать возможность получения поездом сигнала о значении разрешенной скорости спустя некоторое пройден ное расстояние. Подсистема АЛС АРС (скрин №2) в зависимости от значений разрешенной скорости принимает решение какой сигнал подать к подсистеме «Контроллер машиниста» (скрин №3), тем самым стремясь выполнить задачу: достичь скорости, максимально приближенн ой к разрешенной, но не превысить ее. Рис.3 Система автоматизированного управления Задача АЛС АРС: выяснить в каком диапазоне скоростей находится разрешенная скорость и выполнить дополнительную, но не менее важную функцию: просигнализировать «Контроллер машиниста» в случае превышения фактической скорости разрешенной. Метод максимальной приближённости к установившейся скорости, но без ее превышения, заключается в том, что РК останавливается на нужной позиции, которая дает нужную установившуюся скорость. С тоит отметить, что установившаяся скорость разнится в зависимости от загруженности пассажирами, но разница небольшая (максимум 3 км/ч), и всё же АСУ хранит информацию установившихся скоростей при полной загруженности, реализовано это именно так, потому что безопасность пассажиров понижается с увеличением коэффициента загруженности, и прежде всего необходимо обеспечить спокойную и плавную поездку в поезде метрополитена в час пик. Реализован функционал уменьшения скорости, за счет уменьшения позиции РК, в слу чае превышения лимита. РК – это барабан, и он вращается в одну сторону, поэтому формулировка уменьшение позиции не совсем корректная. Правильно реализовать такую ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 144 модель, чтобы РК прокручивался по кругу до нужной позиции, которая меньше предыдущей. Результа ты моделирования сау На рисунке 4 приведен пример следующей ситуации: первые 2 км разрешенная скорость 60 км/ч, после прохождения отметки в 2 км разрешенная скорость становится равной 80 км/ч. Коэффициент загруженности равняется 0.1. АСУ настроена так что если разрешенная скорость равняется 60 км/ч, то РК останавливается на 24 позиции. При большинстве вариаций коэффициента загруженности данная позиция реализует необходимую установившуюся скорость, но как минимум при коэффициенте загруженности в 0.1 (и меньш е) установившаяся скорость будет больше 60 км/ч, поэтому срабатывает дополнительная функция АСУ: уменьшение позиции РК на одну, тем самым снижая значение установившейся скорости. Хоть и разрешенная скорость 80 км/ч, система не останавливает РК на последней (33й) позиций, а останавливает на 32й, так как коэффициент загруженности меньше 0.125 и последующее превышение лимита было бы не приемлемым. Рис.4 Результат моделирования САУ Заключение Смоделированы силовая схема вагона метро и система автоматизации ее управления, проанализированы результаты их моделирования. По итогу вагон способен поддерживать необходимую скорость и двигаться синхронно с одинаковой скоростью с другими вагонами из состава. 

: синхронная машина с постоянными магнитами; газотурбинный двигатель; стар тер генератор Система электроснабжения современного самолета не мыслима без пневматических и гидравлических систем, которые, как известно, обладают рядом недостатков. В данной работе предпринята попытка уменьшить количество таких систем за счет применения в системе электроснабжения стартер генератора для запуска и электроснабжения двигателя самолета. Рассмотрены вопросы проектирования и моделирования стартер генератора. В ходе проведенного анализа был выбран интегрированный способ компоновки электрической м ашины на базе синхронной электрической машины с постоянными магнитами. Выполнен расчет электрической машины, в качестве исходных данных были взяты следующие параметры: номинальная мощность 3кВт, номинальная частота вращения 65000 об/мин, номинальное линейн ое напряжение 380В. Моделирование электромагнитных процессов электрической машины осуществлялось для двигательного режима и основывалось на системе уравнений: ψ ω ψ 10 эл 1 1 1 1 ψ ω ψ 1 11 1 0 эл 1 ψψ 1 1 1 2 ψ 1 1 1 ψψ 2 2 d u Ri q d d d dt d u Ri q q q d dt Li d d d d Li q q q d                         где u 1d и u 1q проекции пространственного вектора напряжения, приложенного к обмотке статора ( U 1 ) на оси d и q; i 1 d и i 1 q проекции пространственного вектора тока в фазной обмотке статора на оси d и q; Ψ 1 d и Ψ 1 q проекции пространственного вектора полного потокосцепления обмотки статора на оси d и q; Ψ 2 и Ψ 2 d полное потокосцепление ротора и п роекция пространственного вектора потокосцепления ротора на ось d; L 1 d и L 1 q полные индуктивности обмоток статора по осям d и q; R 1 активное сопротивление фазы обмотки статора; ω 0 эл угловая скорость вращающейся системы координат d q в электрическом п ространстве. Уравнение движения: 1 ω ( ), эм с p M M Jp   ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 146 где M эм электромагнитный момент синхронного двигателя; J момент инерции привода; М с момент нагрузки, включающий в себя момент нагрузки на валу и момент потерь вращения двигателя; ω скорость ротора в физическом про странстве; p=d/dt . Уравнение напряжений для обмотки статора: ψ ω ψ 11 10 эл 1 1 d U R I j dt      где U 1 вектор напряжения, приложенного к обмотке статора; R 1 I 1 вектор падения напряжения в активном сопротивлении обмотки статора; j ω 0 эл Ψ 1 вектор ЭДС вращения; d Ψ 1 / dt вектор ЭДС самоин дукции, появляющейся в переходных процессах и связанный с изменением потокосцепления обмотки статора. Модель разрабатываемого стартер генератора для двигательного режима в программной среде Matlab Simulink представлена на рисунке 1. Рис.1 Модель стартер генератора Проведенные расчеты и моделирование двигателя позволяют говорить о целесообразности дальнейших расчетов и моделирования данной стартер генераторной машины. 

: и нтегрированный системы менеджмента, безопасность, менеджмент к ачества, качество, объединение требований стандартов, управление предприятием, преимущества внедрения, международные стандарты. Интегрированная система менеджмента (далее ИСМ) представляет собой совокупность двух и более систем менеджмента, взаимодейству ющих как единое целое. Наиболее известными составляющими ИСМ организации являются система менеджмента качества по ИСО 9001, система экологического менеджмента по ИСО 14001, система менеджмента охраны здоровья и безопасности труда по ИСО 45001, и иные сист емы менеджмента. Для чего необходима интегрированная система менеджмента? Для большинства российских компаний, которые проявляют желание конкурировать на равных с западными компаниями, сертификация на соответствие стандартам, которые приняты в России, а также и за рубежом, делается обязательной. Интеграция систем менеджмента, которые соответствуют требованиям нескольких международных стандартов одновременно, это перспектива для устойчивого развития организации или предприятия. ИСМ гарантирует согласован ность и структуру мероприятий внутри организации [3] . Необходимо подчеркнуть то, что внедрение ИСМ соединяет в себе достоинства каждой из входящих в ИСМ систем менеджмента. ИСМ особенно приемлемо дает возможность реализовать требования по увеличению уровн я экологии, безопасности, качества и др. За последние годы вопрос внедрения ИСМ делается все наиболее ключевым для российских компаний, встречающихся со значительной конкуренцией со стороны западных и кое каких отечественных компаний, которые доказали сво и достижения в области управления качеством, экологии и безопасности труда. Возможны следующие цели интеграции системы менеджмента: 1. Ф инансовые – понижение затрат на поддержание системы менеджмента за счет снижения повторения функций, уменьшая количест во документов и процедур, ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 148 организовывая наиболее результативные и эффективные внешние и внутренние аудиты и т.д.; 2. Э кономические – организация согласованного и уравновешенного управления компанией по избранным направлениям для того, чтобы достичь ее стр атегических целей, увеличения результативности и экономической эффективности; 3. О рганизационные – совершенствование подходов руководства компанией, процессов, экологических концепций, угроз и рисков [1] . Любая следующая цель предусматривает включение в с ебя и предыдущих, т.е. степень интеграции будет увеличиваться . Исходя из этого при определении целей интеграции высшему руководству необходимо принимать во внимание ограничения и возможности, свойственные для компании, взаимодействующие со спецификой актив ной системы общего менеджмента, подготовленностью организации к управленческим обновлениям и присутствием необходимых ресурсов для внедрения ИСМ [2] . Полезность формирования ИСМ обусловлена тем, что в сравнении с созданием некоторого количества автономных систем менеджмента она способствует колоссальному единству действий внутри организации. Что такое ИСМ? Интегрированная система менеджмента (ИСМ) это составляющая единой системы управления, соответствующая требованиям двух или более международных станда ртов и функций в целом [5] . Разумеется, ИСМ не надо отождествлять с общей системой управления организации, которая связывает все моменты функционирования организации, ибо ИСМ не учитывает вопросы финансового, инвестиционного менеджмента, управления ценными бумагами и т. д. Что дает ИСМ? Положительный момент внедрения ИСМ : 1. Увеличение технологической степени разработки, внедрения и использования систем менеджмента . 2. Создание стандартизированной согласованной структуры менеджмента . 3. Уменьшение расх одов на создание , использование и сертификацию. 4. Допустимость сочетания некоторого количества процессов в рамках ИСМ (управление документами , внутренние аудиты , анализ управления , планирование, обучение). 5. Увеличить адаптируемость и подвижность к мен яющейся среде. 6. Рост притягательности для заинтересованных сторон , инвесторов , потребителей. Коллективное внедрение объединенных стандартов может существенно уменьшить цену и темп внедрения систем [4] . Интеграцию систем менеджмента (безопасность пищевы х продуктов , экология, качество, безопасность и социальная ответственность и т. д .), соответствующих требованиям международных стандартов, необходимо рассматривать как заблаговременное обязательство для устойчивого развития организации. Как построить ИСМ? Построение ИСМ , которая называется «с нуля», следует базировать на принципах, принятых в международных стандартах менеджмента . Так же в роли базовых необходимо установить принципы управления качеством, первым делом , такие как лидерство руководителя, процес сный и системный подход ы , постоянное совершенствование и вовлеченность работников . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 149 Осуществление непосредственно этих принципов дает возможность оптимальным образом реализовать объединение положений стандартов из отдельных систем в однородный механизм .  Принципы процессного и системного подходов возможно реализовать через создание интегрированной модели процессов ИСМ согласно требованиями выбранной группы стандартов. Ниже приведен алгоритм, согласно котором у возможно разработать модель:  Хронологический а нализ отобранных стандартов для того, чтобы определить требования касательно процессов, которым необходимо находиться в системе менеджмента организации;  Исследование взаимосвязей среди процессов ( выделение потоков документации, информации, ресурсов, интегр ирующих процессы в систему);  Определение единых требований стандартов к процессам, документации и ресурсам для ликвидации повтора компонентов ИСМ;  Хронологическая декомпозиция процессов ИСМ, которая нужна для присоединения в модель всех необходимых процесс ов;  Выстраивание и исследование системы взаимосвязей процессов ИСМ;  Изучение соответствия составленной модели изначально определенным требованиям стандартов и нейтрализация обнаруженных несоответствий [3] . Нет оснований сомневаться в пользе разработки ИСМ . Перечислим очевидные преимущества ИСМ : 1. Интегрированная система реализует хорошую согласованность операций внутри компании , тем самым увеличивая синергетический эффект, состоящий в том, что единый результат от согласованных операций больше , чем сумма отдельных результатов. 2. Интегрированная система уменьшает функциональную раздробленность в организации, которая появилась при создании самостоятельных систем менеджмента. 3. Разработка ИСМ , в большинстве случаев, гораздо менее трудоемка, чем разработка некоторого количества параллельных систем. 4. Количество внешних и внутренних связей в интегрированной системе меньше, чем общее количество этих связей в нескольких системах. 5. Объем документов в интегрированной системе намного меньше, чем общий объем документов в нескольких параллельных системах. 6. В интегрированной системе реализуется намного больший уровень вовлеченности сотрудников в улучшение деятельности компании . 7. Умение интегрированной системы принимать во внимание равновесие интересов внеш них сторон организации выше, чем при функционировании параллельных систем [2] . Более того , расходы на разработку, эксплуатацию и сертификацию ИСМ ниже, чем общие затраты при нескольких системах менеджмента. Внедрение ИСМ на предприятии предоставляет воз можность решить некоторое количество различных проблем, таких как: маленькая эффективность планирования и контроля, долгий срок внедрения группы стандартов в организацию ; путаница в связях между системами управления качеством, экологией, профессиональной б езопасностью и здоровьем при независимом внедрении. В последнее время большое количество предприятий с нарастающей частотой внедряют несколько ИСМ в целях интенсивного прогрессирования и увеличения уровня конкурентоспособности. Международный опыт позволяет увидеть , что только те органиННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 150 зации , которые смогли внедрить эффективные ИСМ , добиваются устойчивых успехов на мировом рынке. В современных условиях как раз таки ИСМ способны обеспечить реализацию требований всевозможных заинтересованных сторон, а значит гарантировать предприятию долговременный успех.  

: ивент, мероприятие, метрика, организатор, участник, лояльность, качество, эмоции, мобильное приложен ие На сегодняшний день существует крупный арсенал средств для оценки полезности мероприятий с разных точек зрения. Исследование портала Eventforce , проведенное среди специалистов ивент индустрии США и Великобритании в 2017 году, показало, что основными ме триками по оценке эффективности мероприятия остаются отзывы участников, количество регистраций и количество фактических участников мероприятия. Однако, организаторам необходимо повышать уровень качества сбора и анализа данных на мероприятии [6] . Участник — главное действующее лицо мероприятия. Р ади участников и благодаря им мероприятия имею т свой смысл . Поэтому именно в плане потребительских предпочтений участников должен быть фокус внимания в плане оценки эффективности: насколько, в чем конкретно ивент б ыл полезен? Т ехнологии event индустрии дают все больше возможностей дойти до истины. И хотя многие из таких способов еще достаточно затратны, организаторы скоро придут к их регулярному применению на практике, поскольку данные ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 151 инструменты позволяют узнать, что на самом деле чувствует и думает участник мероприятия, что позволяет проанализировать успешность мероприятия [7] . В рамках каждого мероприятия существуют несколько категорий участников, каждая из которых имеет собственные приоритеты в ходе ивента, поэ тому и оценивать эффективность и качество мероприятия необходимо с разных точек зрения, используя различные критерии. Такой комплекс может включать в себя [ 8 ] :  обратную связь. Как правило, это означает опросы: онлайн и оффлайн; до, во время и после ивента. Традиционно уровень удовлетворенности участников и посетителей организаторы пытаются оценить при помощи опросов. Данный способ нельзя скидывать со счетов, но следует понимать, что он не может дать 100% правдивой информации и четкого представления о том, у довлетворены ли участники мероприятия или нет. Например, потому, что люди склонны запоминать негативные моменты (феномен негативного восприятия), даже если в целом все понравилось. Также одна из важных метрик, которые можно определить с помощью опросов И ндекса потребительской лояльности (NPS). Интервьюирование позволяет измерить NPS, и получить данные для диагностики недовольства. Интервьюирование — это важно, но этого недостаточно. Чтобы быть эффективной, концепция NPS должна быть встроена в ткань бизнес процессов.  ROI. Наиболее популярная метрика и основной показатель, предоставляемый спонсорам мероприятия. ROI наглядно демонстрирует финансовый успех или неуспех мероприятия и остается одним из наиболее весомых инструментов оценки эффективности ивента. О днако, ROI все же это не единственный способ оценки. Для партнеров ивента также будут важны такие показатели, как уровни вовлеченности и цитируемости в социальных сетях, количество кликов и переходов на сайт спонсора события, количество потенциальных клие нтов, чьи контакты были получены после события.  количество регистраций и фактическое число участников мероприятия. Здесь важно тщательно измерить оба показателя, и анализировать причины, по которым эти цифры сильно отличаются друг от друга.  количество уча стников, повторно посетивших мероприятие . Весьма значимая статистика, которая показывает, насколько содержательная часть события отвечает потребностям целевой аудитории ивента.  уровень медиа охвата (количество упоминаний и цитируемость в СМИ) и вовлеченнос ти целевых групп до, во время и после ивента. Последнее измеряется числом сообщений между членами группы при использовании цифровой платформы управления мероприятием или количеством упоминаний (хештег мероприятия, лайки, репосты) в социальных сетях. Данная метрика будет полезна как организаторам, так и партнерам.  результаты голосований в режиме реального времени (полезен ли контент, спикер, инструмент, используемый на ивенте). Данный метод позволяет участникам оказывать влияние на ход программы ивента, орга низаторам — увидеть преимущества и недочеты содержания мероприятия, а спикерам — понять, полезен ли их контент, привлекателен стиль презентации и т.п.  отслеживание перемещений участника по площадке проведения мероприятия , где участник задержался, на чем бы л сосредоточен, что привлекло внимание. Такие технологии, пока еще мало применяемые и финансово затратные. Однако, они способны дать организаторам массу инсайтов и существенно улучшить качество различных аспектов мероприятия. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 152  измерение эмоций. Впечатлени я от мероприятия — нематериальный, но едва ли не самый важный аспект, что уносит с собой каждый участник события — теперь тоже можно измерить. Платформы, подобные Sensum , используют комплекс биометрических данных, полученных во время мероприятия, чтобы обе спечить понимание ощущений и чувств каждого конкретного участника или посетителя.  портативные устройства , предоставляющие аналитику по ивенту в режиме реального времени. Например, система EventBit показывает участнику, сколько времени он присутствовал на каждом стенде, семинаре, круглом столе и даже, сколько километров он прошел. Система также дает рекомендации по нетворкингу и программе мероприятия [ 2 ] . Специфика мероприятий строится на том, что участники оценивают их с точки зрения эмоционального сервиса , а не материального [5] . Таким образом, управляя эмоциями участников и воздействуя на них, организатор способен управлять качеством событий. Как работать на это качество? Как вызвать у посетителей определенную эмоцию? У участника события индекс потребител ьской лояльности растет в ряде случаев: если участник получает актуальную информацию о программе м ероприятия, спикерах, трансфере; способен составить персональное расписание через предоставленный организатором ресурс; без труда находит место проведения и н е теряе тся в коридорах и секциях на больших конференциях . Воздействовать на лояльность потребителя в event индустрии можно с помощью следующих методов [4] :  Если на мероприятии ожидается присутствие гостей из других городов, есть инструмент , котор ый их удив ит и создаст впечатление гостеприимного организатора. Так как время прибытия гостей известно заранее, можно запрограммировать специальные уведомления с рекомендациями после приезда. По прибытии в город приложение пришлет гостю индивидуальное приветствие и отправит в специальный раздел меню с информацией, как удобнее добраться до площадки проведения события , где можно посетить кафе и вкусно поесть , какие достопримечательности стоит посмотреть и т.д [1] .  Многие люди, кто часто посещает конференции и другие пу бличные мероприятия, хотели бы максимально сократить процедуру регистрации, чтобы быстрее начать решать личные задачи. На этот случай можно предложить участникам альтернативный способ регистрации — в одно касание, без росписей, паспортов и документов. В эт ом может помочь QR сканер для регистрации и контроля посещаемости. Система работает в связке мобильного приложения и программы сканера для планшетных компьютеров. Программа сканер автоматически узнает участника и записывает его. Для корпоративных мероприят ий такой сканер решает дополнительные задачи: можно узнать количество человек, посетивших конкретную лекцию, а также узнать, кто не присутствовал, хотя должен был, кто ошибся залом и слушал не ту лекцию, которую нужно было и т.д. Для этого нужно повесить т акие сканеры у входа в каждый зал или аудиторию.  В рамках мероприятия участники выкладывают фотографии, пишут твиты и видят их на большом экране. Через приложение задают вопросы выступающему спикеру и выставляют рейтинги докладам. Голосуют в интерактивных опросах и видят результаты голосования, докладчик их учитывает и развивает отклик аудитории во время выступления. По сути, всеми этими действиями участники напрямую влияют на контент события. Они сопричастны, ощущают себя частью общего действа [ 3 ] .  Многие участники посещают конференции, чтобы послушать определенные доклады. И, если в расписании что то меняется, сдвигается очередность и время выступлений, ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 153 появляется риск пропустить нужный семинар. Мобильное приложение позволяет минимизировать такой риск — ор ганизатор получает возможность оповестить участников о любых изменениях с помощью push уведомлений. Даже если доклад перенесли, но организатор вовремя уведомил посетителей, они чувствуют заботу со стороны сотрудников мероприятия. Push уведомления помогают решать задачи информирования аудитории, напоминают о любых важных событиях и моментах со стороны организатора.  Все чаще люди приезжают на конференции, чтобы пообщаться с коллегами лично. Остальные действия можно сделать онлайн. Но личное общение незаменимо . Нетворкинг — один из основных мотивов посещения мероприятий. И мобильное приложение помогает знакомиться более эффективно. В приложении сразу видно список всех участников. Мобильные платформы позволяют ознакомиться, кто, где работает, чем полезен, начать чат и назначить встречу. Это гораздо быстрее, чем в толпе из сотен человек искать кого то одного, кто может быть полезен. Кроме того, общение участников начинается раньше и не заканчивается вместе с событием. За несколько дней до начала мероприятия уже до ступен список участников, можно заранее назначить встречи. А если посетители не со всеми успели познакомиться во время события, то всегда могут написать в чат и обменяться контактами [ 9 ] . Что будет с ивент индустрией в ближайшем будущем – прогнозировать тр удно. Большинство проектов перенесены на осень 2020 года. Если к этому времени массовые мероприятия уже будут разрешены, в индустрии может развернуться борьба – за площадки, подрядчиков и внимание участника. Игроки event рынка переполнены креативом, и уже сегодня начинают придумывать альтернативные способы заработка и привлечения участников. Так что, если мыслить позитивно, возможно, эксперты в ивент сфере находятся на пороге новых открытий, и скоро появятся новые интересные высокотехнологичные форматы меро приятий, которые получат даже больший отклик у будущих поколений. Следовательно, могут появиться и новые метрики по оценке качества мероприятий, а также новые программы лояльности. Также можно ожидать противостояния между заказчиками, которые уменьшат бюдж еты на проведение мероприятий, и организаторами, которые будут вынуждены поднять ценник из за курса валют. Нужно понимать, что карантинные ограничения – это пусть жёсткие, но одни из самых показательных мер проверки устойчивости бизнес идеи, сути тех или и ных бизнесов, профессионализма и гибкости сотрудников этих компаний. За время карантина однозначно снизится экологический след от деятельности бол ьшинства участников рынка ивент индустрии. Есть надежда, что, пытаясь сохранить свои бизнесы в условиях карант ина, ивентеры начнут активно использовать более экологичные опции: онлайн форматы событий, технологии дополненной или виртуальной реальности и пр . 

: Контрольные карты, Шухарт Применение контрольных карт регламентируется ГОСТ Р ИСО 7870 2 2015. Одной из проблем контрольных карт Шухарта является определение оптимальной группировки данных, чтобы нанести эти дан ные на карту. Данная проблема связана с вариацией внутри каждой подгруппы. Если вариация внутри каждой подгруппы очень низка – контрольные границы будут слишком узки, а если вариация большая – контрольные границы будут слишком велики. Рассмотрим процесс н анесения этикетки на бутылку на предприятии X , где производство автоматизировано. Если давление в клеевом пистолете высокое – слишком много клея, и он останется на этикетке. Если давление низкое – клея будет недостаточно, и этикетка может быть не приклеена вовсе. Таким образом, измеряемым процессным параметром станет давление в клеевом пистолете. Каждые 15 секунд датчик замеряет давление в клеевом пистолете. Для устранения шумов происходит 3 измерения. За минуту давление измеряется 12 раз. Для удобства буд ем пользоваться программой STATGRAPHICS Centurion , чтобы строить контрольные карты. По собранным данным предлагается построить контрольные карты с различными группировками. Первая группировка – 3 значения. Контрольная карта будет построена по каждому измер ению, потому что каждому измерению присущи 3 замера (См.Рис.1). При подобной группировке мы видим, что 27 точек выходят за контрольные пределы. Это может свидетельствовать о статистически неуправляемом процессе, но прежде, чем делать выводы, необходимо рас смотреть карту размахов (См.Рис.2). Карта размахов позволит определить, удачно выбрана группировка данных или стоит рассмотреть другие группировки. На карте размахов видно, что 13 точек находятся выше контрольных пределов. Это может служить основанием для выдвижения гипотезы о неправильной группировке данных. В книге “Статистическое управление процессами” Дональда Уилера и Дэвида Чамберса сказано, что карта размахов позволит определить адекватность единиц измерения. В ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 155 случае, когда единицы измерения не адек ватны – предлагается либо уменьшить единицы измерения, либо увеличить вариацию внутри подгруппы. X-bar Chart for Pressure 0 40 80 120 160 200 240 Subgroup 3,2 3,25 3,3 3,35 3,4 3,45 3,5 X-bar CTR = 3,39 UCL = 3,48 LCL = 3,30 Рис. 1. К арта средних с группировкой по 3 измерения Range Chart for Pressure 0 40 80 120 160 200 240 Subgroup 0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 Range CTR = 0,09 UCL = 0,22 LCL = 0,00 Рис. 2 . К арта размахов с группировкой по 3 измерения X-bar Chart for Pressure 0 10 20 30 40 50 60 Subgroup 3,2 3,25 3,3 3,35 3,4 3,45 3,5 X-bar CTR = 3,39 UCL = 3,44 LCL = 3,34 Рис. 3 . К арта средних с группировкой по 12 измер ения Увеличим вариацию внутри подгруппы, рассмотрев измерения по минуте производственного процесса. Для этого нам понадобится группировать данные по 12 значений. Сначала построим карту средних (См.Рис.3). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 156 На карте средних видно, что всего 10 точек находят ся вне контрольных пределов. Прежде, чем делать вывод – предлагается в очередной раз рассмотреть карту размахов, чтобы сделать вывод об адекватности группировки (См.Рис.4). Range Chart for Pressure 0 10 20 30 40 50 60 Subgroup 0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 Range CTR = 0,20 UCL = 0,34 LCL = 0,06 Рис. 4 . К арта размахов с группировкой по 3 измерения 12 точек находятся вне контр ольных пределов. Как и в первом случае – предлагается рассмотреть другую группировку данных, увеличив вариацию внутри каждой подгруппы. Группировка по 36 значений. То есть мы группируем измерения за 3 минуты производственного процесса. Для начала построим карту средних и посмотрим, как выглядит производственный процесс (См.Рис.5). X-bar Chart for Pressure 0 4 8 12 16 20 Subgroup 3,35 3,37 3,39 3,41 3,43 X-bar CTR = 3,39 UCL = 3,43 LCL = 3,36 Рис. 5 . К арта средних с группировкой по 3 6 измерения Range Chart for Pressure 0 4 8 12 16 20 Subgroup 0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 Range CTR = 0,29 UCL = 0,43 LCL = 0,15 Рис. 6 . К арта размахов с группировкой по 3 6 измерения Мы видим, что весь процесс находится внутри контрольных пределов. Ра ссмотрим карту размахов, чтобы оценить адекватность группировки (См.Рис.6). ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 157 Всего 3 точки находятся за пределами контрольных границ. Можно рассматривать группировки и дальше, но целесообразнее остановиться на данной группировке в 36 значений. Современное п роизводство требует постоянного наблюдения, чтобы максимально быстро принимать решения, которые сохранят деньги в компании. Статистика позволяет принимать эти решения только в том случае, если она структурирована и понятна для потребителя. Контрольные карт ы Шухарта являются одним из инструментов, которые грамотно и понятно структурируют полученные статистические данные. Проблема чувствительности контрольных карт, затронутая в статье, демонстрирует важность правильной группировки данных. Именно неправильная группировка зачастую дает неверные гипотезы о состоянии процесса. В рассмотренном примере видно, что прежде, чем определять объем выборки, необходимо понять природу возникновения управляемой вариативности процесса. Руководствуюсь этим правилом, при построе нии контрольных карт Шухарта, значительно сокращается количество ошибок первого рода. 

: риск 1 , методы оценки рисков 2 , анализ рисков 3 Предприятия приборостроения занимают значительное место среди всех предприятий Р оссии. Без продукции этой отрасли не может быть создан ни один крупный объект. От успешной работы приборостроительных предприятий зависит экономическая и стратегическая безопасность России, вот почему анализ и оценка рисков в этой отрасли являются актуальн ой задачей настоящего периода и должны занимать важное место в современных системах управления на предприятиях приборостроения. Мониторинг и оценка рисков на всех стадиях жизненного цикла создаваемой продукции и разработка программ его снижения являются ча стью повседневной управленческой работы, одной из функций управления предприятием наряду с управлением финанс овыми процессами , кадрами, качеством . Это привело к необходимости разработки конкретных методов и приемов их выявления при принятии и реализации уп равленческих решений. Использование результатов анализа и оценки риска необходимо при декларировании промышленной безопасности, при обосновании безопасности опасных производственных ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 158 объектов, в разработке планов мероприятий по локализации и ликвидации авар ийных ситуаций и других процедурах связанных с анализом безопасности. Рассмотрение приборостроительного предприятия как единой системы, обладающей структурой и взаимосвязями между элементами позволяет избежать не качественных управленческих решений, привод ящих к увеличению степени неопределенности. Рядом исследователей предлагается следующий алг оритм оценки рисков (Рисунок 1 ) [4] . Рис. 1. Алгоритм оценки рисков Рассмотрение приборостроительного предприятия как единой системы, обладающей структурой и взаи мосвязями между элементами позволяет избежать не качественных управленческих решений, приводящих к увеличению степени неопределенности [3] . Важнейшим элементом риск менеджмента является оценка рисков. Наиболее применяемые методы оценки рисков собраны в ст андарте ГОСТ Р ИСО/МЭК 31010 2011, который содержит описание методов и рекомендации по выбору и их применению. Данный документ является основополагающим в области менеджмента риска и предназначен для предприятий различных отраслей промышленности, но допуск ает использование других методов оценки риска с учетом их применимости в конкретной ситуации [5] . Сравнительный анализ используемых методов оценки рисков показал, что их можно классифицировать в соответствии с исходной и результирующей информацией на коли чественные и качественные. Качественные методы проще в применении позволяют использовать меньший объем информации [1] . Практика зарубежных стран показала, что применение качественных методов дает наибольший объем рекомендации по обеспечению безопасности на промышленных предприятиях. Для удобства сведем их в таблицу. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 159 Таблица 1 Качественные методы анализа рисков Метод Сущность метода Метод аналогий Предполагает, что оценщик анализирует базу данных схожих объектов, чтобы отследить характерные взаимосвя зи и спроецировать их на объект оценки Идентификация рисков Предполагает сбор и детальное изучение информации о предполагаемых рисках Причинно следственный анализ Предполагает эвристическое выделение рисковых событий, формальный логический анализ их воз можных причин и разработку антирисковых мероприятий  Метод события последствия Предполагает разделение проекта на элементы и выявление рисков для каждого из них Итоги качественного анализа используются оценщиком в качестве базы для количественного ана лиза. Иными словами, идет оценка только тех рисков, которые фигурируют в соответствующей операции алгоритма принятия решения. В литературе рассматриваются различные методы количественной оценки рисков. На предприятиях приборостроения наиболее часто встреч ающимися являются статистические методы оценки, логико вероятностные методы, группа ана литических методов (рисунок 2) . В силу простоты математических расчетов, наиболее распространенными являются статистические методы [2] . Количественные методы позволяют п роизвести расчет показателей риска и заключают в себе использование инструментов алгебры логики и событий, теории вероятностей, статистическом анализе, а также требуют инженерных знаний и системного подхода. Рис. 2 . Количественные методы оценки рисков Методы, совмещающие количественный и качественный анализ представлены на представлен ы в таблице 2 . ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 160 Таблица 2 Методы, совмещающие количественный и качественный анализ Метод Сущность метода Метод экспертных оценок Центральной фигурой этого метода являетс я эксперт, проводящий оценку с помощью логических и математико статистических методов Создание профиля рисков или карты рисков Предполагает оценку рисков проекта по ряду параметров и отражение их на группе соответствующих шкал. Полученный «профиль» сравн ивается с «эталонным» За идентификацию всех возможных рисков отвечает качественный анализ, который определяет факторы риска, последовательность работ, при выполнении которых возникает риск и т.д. За выявление размера ущерба от различных подвидов риска от вечает количественный анализ, который выявляет причины, источники риска и величину вероятных последствий. 

: устойчивое развитие1, стандарт2, система менеджмента3 Устойчивое развитие организации подразумевает такое осуществление её деятельности, в основу которого положено стабильное и сбалансированное развитие в экономическом, социальном и экологическом аспектах. На сегодняшний день устойчивость развития стала одним из ключевых факторов конкурентоспособности любой организации. Ситуация в мире ск ладывается таким образом, что заинтересованные стороны хотят работать с «устойчивыми» организациями. НаприННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 161 мер, д иректор программы «Зеленая экономика» WWF России Михаил Бабенко в своем интервью говорит о том, что сейчас многие компании ориентируют свой бизн ес на потребителей нового поколения Z , которые не просто совершают покупки, а делают это с должной ответственностью. При выборе товаров и услуг особое внимание они уделяют тому, насколько производитель добросовестен перед обществом. [1] , и отдают предпочт ение организациям, которые помимо своего экономического развития, так же уделяют должное внимание социальному и экологическому. Так же Хуан Хосе Фреихо (Juan José Freijo), директор по устойчивому развитию Brambles (CHEP, IFCO) отметил тот факт, что сейчас инвесторы предоставляют серьезное финансирование только устойчивым компаниям, так как по их оценкам именно они имеют серьезные перспективы в будущем [2] . В 2015 году в рамках документа «Преобразование нашего мира: Повестка дня в области устойчивого развит ия на период до 2030 года», принятого на семидесятой сессии Генеральной Ассамблеи ООН, были сформулированы 17 целей устойчивого развития (ЦУР) , а так же 169 соответствующих задач. Эти цели и задачи дают четкие направления, в которых нужно двигаться. Напри мер, г енеральный директор ПАО «Газпром нефть» Александр Валерьевич Дюков утверждает, что их бизнес стратегия построена на основе концепции устойчивого развития, а глобальные цели организации устанавливаются в согласии с ЦУР ООН [3] . При этом стоит отметит ь, что реализация такой стратегии требует соответствующих изменений в рамках организации, и чтобы их осуществить, применяются стандарты, позволяющие перенять огромный опыт, инновационные решения и многое другое. Лидер в области стандартизации, Международн ая организация по стандартизации, ИСО (англ. International Organization for Standardization, ISO), поддерживает концепцию устойчивого развития и содействует достижению ЦУР. Генеральный секретарь ИСО, Серхио Мухика, утверждает, что стандарты ИСО могут спосо бствовать воплощению Повестки дня 2030 в реальность таким образом, что никто не останется без внимания. В организации был разработан ряд специальных стандартов, способствующих каждой из целей. Особое внимание стоит уделить стандартам на системы менеджмента , так как для достижения намеченных целей и реализации разработанной стратегии необходим целостный комплекс взаимосвязанных и регулярно выполняемых управленческих действий. Самый известный и востребованный стандарт Международной организация по стандартизации – это ISO 9001 «Системы менеджмента качества». Применение системы менеджмента, соответствующей требованиям данного стандарта, позволяет улучшить результаты деятельности организации, а также обеспечить почву для инициатив, ориентированных на устойчивое развитие [ 4 ]. В рамках серии стандартов ISO 9000 , в число которых входит вышеупомянутый стандарт ISO 9001 , также есть стандарт ISO 9004 «Руководство по достижению устойчивого успеха организации», который направлен на обеспечение уверенности в способности добиваться устойчивого успеха. Важным является факт того, что оба этих стандарта применимы к любой организации независимо от ра змера, типа и рода деятельности, и поэтому могут стать фундаментом для создания системы менеджмента, которая позвол ит достичь устойчивости в развитии. Также стоит выделить известный стандарт, который помогает в экологическом аспекте устойчивого развития : ISO 14001, содержащий требования к экологическому менеджменту. А так же ISO 45001 « Системы менеджмента охраны здо ров ья и безопасности труННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 162 да», и ISO 26000 «Социальная ответственность», которые помогут с социальной областью. Таким образом, графическая модель системы менеджмента организации, построенная на основе стандартов, и способствующая достижению устойчивого развити я, может выглядеть следующим образом (Рисунок 1) : Рис. 1. Система менеджмента, направленная на устойчивое развитие Такая система менеджмента положит основу для устойчивого развития, а уже в дополнении могут быть использованы специальные стандарты для со вершенствования деятельности и получения результатов в отношении конкретных ЦУР. Например, для содействия по достижению Цели 8 : Достойная работа и экономический рост, был разработан стандарт на системы менеджмента борьбы со взяточничеством  – ISO 3700 1, с пособствующий экономическому процветанию . А для Цели 12 : Ответственное потребление и  производство, стандарт  ISO  20400  «Устойчивые закупки»,  который является р уководство м , разработан ным в целях внедрения устойчивости в закупочную деятельность. Стандарты являются важными инструментами, позволяющими вносить вклад в достижение, каждой из ЦУР. Они основываются на международном сотрудничестве и включают в себя огромный опыт профессионалов. А стандарты на системы менеджмента позволяют организациям со здавать прочную основу для достижения устойчивого развития. 

: структурирование затрат, система менеджмента качества, организации телекоммуникационной отрас ли В условиях повышенного интереса к вопросам управления качеством на предприятиях, процессах внедрения системы менеджмента качества в деятельность организаций, ключевым моментом является экономическая сторона вопроса, включающая в себя процесс формировани я и учета затрат на достижение и поддержание качества. Именно целесообразная организация системы управления затратами на качество продукции позволяет комплексно и оперативно управлять издержками и прибыльностью организаций, что в конечном итоге повышает эф фективность их деятельности. Результаты изучения вопросов управления затратами на качество можно увидеть во многих работах таких зарубежных исследователей, как А. Фейгенбаум, Дж. Джуран, Г. Тагути, Э. Деминг, K . Исикава, Ф. K росби, Дж. ДеФео, Х. Дж. Харрин гтон, Дж. Шоттмиллер, В. Мазинг и др. Результаты ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 167 исследований этих ученых послужили основой концепции всеобщего управления качеством Т otal Quality Management ( TQM ) и были использованы при составлении международных стандартов ИСО 9000 "Системы менеджмента к ачества". [ 3 ] Отечественные ученые также не обошли этот вопрос стороной. Вопросам планирования, контроля, учета и анализа затрат на качество продукции достаточно большое внимание уделяется в трудах Ю. П. Адлера, С. Е. Щепетовой, K . М. Рахлина, Л. Е. Скрипк о, В. В. Окрепилова, Ю. Л. Голина, В. Е. K ушкина, В. И. Середкина. [ 3 ] Принимая во внимание опыт отечественных и зарубежных исследователей, можно выделить следующий термин: «стоимость качества – это совокупность всех видов ресурсов, затраченных на достижен ие, поддержание и обеспечение качества объекта (продукции, услуги) на всех этапах его жизненного цикла». [1] Выделим и термин: «затраты на качество» – это разность между фактической себестоимостью продукции и ее возможной (уменьшенной) себестоимостью, опре деленной при условии отсутствия случаев предоставления некачественных услуг, отказов продукции или возникновения несоответствия при их производстве. [1] Вопросы взаимосвязи управленческой и финансовой сторон обеспечения качества привели к созданию многих в ариантов структурирования затрат на качество. Одной из первых методик является концепция Дж. Джурана, который в 1962 году сформулировал девять основных статей затрат на качество (затраты на научно исследовательские работы, на разработку рабочего проекта, н а планирование и технологическую подготовку производства, на процесс производства, на проведение анализа причин, вызывающих появление дефектов и административные затраты на разработку , проведение программ по обеспечению качества). [ 3 ] После этого было пред ложено еще множество других классификаций затрат, в числе которых работа А. Фейгенбаума в 1963 году (подразделяющая затраты на 4 группы: предупредительные, оценочные затраты (контроль качества), издержки вследствие внутренних и внешних отказов), японская к лассификация, которая построена на принципе полезности затрат для управленческой деятельности и включает 2 категории (положительные затраты и отрицательные). [ 4 ] В настоящее время наиболее оптимальной и чаще всего используемой методикой является разделение затрат на 3 группы: превентивные (предупредительные) затраты; затраты на контроль; внутренние и внешние затраты и потери, возникающие вследствие дефектов, брака и несоответствий. [ 4 ] Развитие конкуренции в телекоммуникационной индустрии, предъявление все более высоких требований к многообразию и качеству услуг связи обуславливают необходимость повышения эффективности деятельности телекоммуникационных компаний и поиска внутренних резервов достижения конкурентных преимуществ. В результате чего, компании теле коммуникационной отрасли ставят приоритетом задачи повышения эффективности системы менеджмента качества, что связано с финансовой стороной вопроса и требует грамотного структурирования затрат на качество. Р азделение затрат в соответствии с научными исследо ваниями на подгруппы предупреждения, контроля и несоответствия позволят наиболее полно использовать полученные данные для дальнейшего анализа, что несомненно положительно отразится на решении вопросов повышения эффективности системы менеджмента качества ор ганизаций данной отрасли. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 168 М ожно сформировать следующее содержание групп затрат на качество и их элементов в организациях телекоммуникационной отрасли: 1. Превентивные (предупредительные) затраты — состоящие из затрат на предупредительные мероприятия организац ий телекоммуникационной отрасли, направленные на недопущение дефектов, брака, несоответствий, исключение условий их возникновения, снижение их числа. 1.1. Затраты по управлению качеством, а именно: затраты на разработку, внедрение и обеспечение функционирования систем качества и безопасности; 1.2. Затраты по управлению процессами: затраты на установление средств управления процессами; затраты на изучение характеристик процессов; затраты на осуществление технической поддержки при внедрении и поддержании процедур и пл анов по качеству. 1.3. Затраты на аудит и сертификацию системы у с л у г менеджмента п е р с о н а л а качества: а н а л и з о м затраты к о т о р о й на внутренний п о т е р и аудит н а н е с е н и е системы з а т р а т ы менеджмента с ф е р ы качества; д а н н ы х затраты о п л а т а на внешний п е р с о н а л а аудит к а ч е с т в а и сертификацию с и с т е м системы с в я з а н н ы е менеджмента а н а л и з о м качества. 1.4. Затраты на обслуживание контрольно измерительного оборудования: затраты по проверке, обслуживанию и калибровке контрольно измерительного и испытательного оборудования, приборов; з атраты по проверке, обслуживанию и калибровке технологической оснастки, приспособлений, шаблонов, образцов, используемых для технологических нужд и оказывающих непосредственное влияние на формирование и обеспечение качественных свойств продукции; затраты н а усовершенствование контрольно измерительного и испытательного оборудования, приборов. 1.5. Затраты о б у ч е н и е на обеспечение с у д е б н ы х качества р а с х о д ы поставок: сетей затраты з а т р а т ы на сравнительную з а т р а т ы оценку с в я з а н н ы е вариантов с в я з и сырьевого с в я з а н н ы е и материально технического п о в т о р н ы х обеспечения и с п ы т а н и й и потенциальных а н а л и з о м поставщиков; а н а л и з затраты п о т е р и по технической п о в т о р н ы х подготовке и с п ы т а н и й проверок с в я з а н н ы х и испытаний к а ч е с т в а покупных п о д д е р ж к и сырья к а ч е с т в а и материалов; пр о г р а м м затраты сетей на техническую з а т р а т ы поддержку т р е н и н г о в обеспечения з а т р а ты качества о п л а т а у поставщиков. 1.6. Затраты к а ч е с т в а на обеспечение к а ч е с т в а качества з а т р а т ы во внешней с ф е р ы среде — затраты, б р а к а связанные в к л ю ч а ю т с обеспечением к а ч е с т в у качества к а ч е с т в у вне а у д и т сферы з а т р а т ы непосредственного с е р в и с н ы х управления з а т р а т ы предприятием, к о н т р о л я например с н и ж е н и е м в сфере п о в т о р н ы х логистики а н а л и з и т.д. 1.7. Затраты с е р в и с н ы х на программы п о т е р и по улучшению с т о и м о с т ь качества — затраты, п о т е р и связанные п о т е р и с внедрением п е р с о н а л а программ а н а л и з улучшения с у д е б н ы х качества, к о н т р о л е сбором п р о в е р о к и анализом с в я з а н н ы е данных о п л а т а по ним, и с п ы т а н и й контролем в о п р о с а ми их исполнения. 1.8. Затраты в к л ю ч а ю т на обучение п р и б о р о в в области сф е р ы качества: а н а л и з о м затраты д е л о в о й на внедрение, а н а л и з функционирование с н и ж е н и е м и развитие н и з к о г о программ п л а н о в обучения н а н е с е н и е всех д а н н ы х категорий с в я з а н н ы е персонала а н а л и з о м в области п р о б л е м управления к а ч е с т в а качеством; п о т е р и оплата з а т р а т ы курсов о п л а т а обучения, с в я з а н н ы е консультаций, а н а л и з тренингов, к о т о р о й предоставляемых к а ч е с т в а сторонними н а н е с е н и е организациями. 1.9. Прочие а н а л и з предупредительные сетей затраты — организационные в о п р о с а м и расходы с н и ж е н и е м по предупредительным з а т р а т ы мероприятиям. 2. Затраты с в я з и на контроль — затраты п о д д е р ж к и на определение (оценку, з а т р а т ы подтверждение) фактического з а т р а т ы уровня з а т р а т ы качества. Данная з а т р а т ы группа п р о в е р о к включает с н и ж е н и е м следующие с е р в и с н ы х затраты: 2.1. Затраты к а ч е с т в у на проведение с в я з и внутренних с в я з а н н ы е проверок в н е ш н и е и испытаний к а ч е с т в а сетей — оплата с е р в и с н ы х труда з а т р а ты контролеров, з а т р а т ы проверяющих, д е л о в о й инспекторов, к а ч е с т в а испытательного з а т р а т ы персонала с ф е р ы при с н и ж е н и ем первичных р а с х о д ы и плановых з а т р а т ы проверках з а т р а т ы сетей, в ы з в а н н ы е и процессов. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 169 2.2. Стоимость д а н н ы х расходных в л и я н и е материалов з а т р а т ы для з а т р а т ы проверок р а с х о д ы и испытаний: с и с т е м стоимость н и з к о го расходных п о т е р и материалов, с н и ж е н и е м используемых з а т р а т при обуче ние контроле, с в я з а н н ы е тестировании с в я з и и испытаниях; п р о б л е м стоимость к а ч е с т в а формирования у с л у г условий п о т е р и для в к л ю ч а е т проведения з а т р а т ы проверок з а т р а т и испытаний. 2.3. Прочие к а ч е с т в у затраты, и с п ы т а н и й связанные в к л ю ч а ю т с контролем, — организа ционные п е р с о н а л а расходы з а т р а т ы по осуществлению п р о в е р о к операций о п л а т а и деятельности н а н е с е н и е в сфере п о т е р и контроля з а т р а т ы качества. 3. Затраты с н и ж е н и е м и потери с в я з а н н ы е от сбоев д е л о в о й сети, к а ч е с т в а не соответствующих н а н е с е н и е установленному о б у ч е н и е уровню п р о в е р к а х качества с ф е р ы услуг. Они о б у ч е н и е подразделяются н и з к о г о на внутренние с ф е р ы и внешние. 3.1. Внутренние сетей затраты, в л и я н и е потери в к л ю ч а ю т выявляются к а ч е с т в а на предприятии о п л а т а до реализации в л и я н и е услуг у с л у г потребителю. Они д е л о в о й включают: 3.1.1. Потери, з а т р а т ы убытки п р о ч и е от неисправимого (окончательного) брака: с в я з а н н ы е проблемы б р а к а с сетью, з а т р а т ы несоответствия з а т р а т ы которой с е р в и с н ы х не могут з а т р а т ы быть в о п р о с а м и устранены п о т е р и или в о п р о с а м и их устранение сн и ж е н и ем экономически а н а л и з о м неоправданно; к а ч е с т в а затраты в о п р о с а м и на вывоз д а н н ы х и утилизацию п р о г р а м м бракованных/испорченных и м е н н о материалов. 3.1.2. Затраты р а с х о д ы на исправление к а ч е с т в у проблем п р о ч и е с сетью к о н т р о л е и вышками: а н а л и з материальные а у д и т затраты и з д е р ж к и по восстановлению м е н е е связи у л у ч ш е н и ю до требуемого к а ч е с т в а уровня н и з к о г о качества к а ч е с т в а путем з а т р а т ы доработки, о б у ч е ние ремонта, з а т р а т ы исправлений, с н и ж е н и е м повторных з а т р а т ы работ; с ф е р ы оплата н и з к о г о труда с н и ж е н и е м п о восстановлению в к л ю ч а ют сети к а ч е с т в а и связанных и з у ч е н и е с этим с н и ж е н и е м повторных з а т р а т ы и сверхурочных н и з к о г о работ з а т р а т ы и т.п. 3.1.3. Затраты и м е н н о на анализ п е р с о н а л а потерь — затраты а н а л и з о м на определение у л у ч ш е н и ю и анализ к о н т р о л я причин в о п р о с а ми возникновения п р о б л е м проблем п р о ч и е и несоответствий п о д д е р ж к у требованиям о с н а с т к и по качеству. 3.1.4. Затраты с е р в и с н ы х в связи а у д и т со снижением с у д е б н ы х уровня п р и б о р о в допуска о п л а т а по качеству — дополнительные п о т е р и затраты, к а ч е с т в а вызванные су д е б н ы х вынужденным з а т р а т ы снижением з а т р а т ы требований б р а к а к сырью л о г и с т и к и и материалам, с в я з а н н ы х установлением ч и с л а более р е м о н т а низкого з а т р а т ы входного з а т р а т ы уровня к о н т р о л е качества п о д д е р ж к и сырья о п л а т а и материалов. Они п л а н о в влекут п о т е р и менее д е л о в о й рациональное а н а л и з использование в к л ю ч а ю т ресурсов, д а н н ы х увеличение и с п ы т а н и й удельного ч и с л а расхода з а т р а т ы сырья п о к у п н ы х и материалов. 3.1.5. Затраты, а н а л и з о м потери п о т е р и по вине о ц е н к у поставщиков — дополнительные в ы з в а н н ы е затраты м е н ее и потери, з а т р а ты возникающие в к л ю ч а ю т по вине в ы з в а н н ы е поставщиков п о т е р и в связи и с п ы т а н и й с несоответствием к о н т р о л я поставленных п о т е ри сырья с в я з и и материалов к а ч е с т в а первоначальным с е р в и с н ы х техническим с в я з и требованиям. 3.1.6. Прочие б р а к а внутренни е з а т р а т ы затраты о п л а т а и потери п о т е р и от дефектов р а с х о д ы и несоответствий — прочие а у д и т затраты с н и ж е н и е м и потери, з а т р а т ы вызванные и з у ч е н и е проблемами п о т е р и и несоответствиями, к а ч е с т в а обнаруженными п о к у п н ы х на предприятии, о б у ч е н и е а также з а т р а ты связанные о п л а т а с анализом р а с х о д ы причин к а ч е с т в у их возникновения. 3.2. Внешние б р а к а потери — выявляются с в я з а н н ы е у потребителя с и с т е м после п о д д е р ж к и реализации з а т р а т ы продукции. Они с в я з а н н ы е включают: 3.2.1. Затраты з а т р а т ы на обеспечение р а с х о д а гаранти йных к о т о р о й обязательств: в к л ю ч а ю т затраты п р о б л е м на техническое к а ч е с т в а обслуживание, л о г и с т и к и содержание о с н а с т к и и функционирование о б у ч е н и е сервисных п о т е р и служб, и з у ч е ние обеспечивающих к а ч е с т в а ремонт с н и ж е н и е м сетей з а т р а т ы и решение у л у ч ш е н и ю проблем, к а ч е с т в у связанных к а ч е с т в у с отклонениями а н а л и з о м по качеству. 3.2.2. Судебные п р о б л е м издержки к а ч е с т в а и возмещение п о т е р и ущерба: д е л о в о й оплата к а ч е с т в а судебных п р о в е р о к издержек з а т р а т ы по разбирательствам, к а ч е с т в а связанным б р а к а с вопросами з а т р а т ы несоответствия з а т р а т ы качества з а т р а т ы услуг, п р о ч и е повлекшего с н и ж е н и е м нанесение к о н т р о л я физического п р о в е р о к и (или) морального п р и б о р о в вреда з а т р а т ы потребителю; у с л у г сумма б р а к а выплаченных к а ч е с т в а потребителям к о н т р о л е компенсаций. 3.2.3. Потер и от сокращения рынка сбыта — потери от снижения объемов реализации услуг в связи с утратой деловой репутации предприятия, ухудшением имиджа, снижением доверия потребителей. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 170 3.2.4. Прочие внешние затраты и потери, связанные с проблемами и несоответствиями — прочи е затраты, связанные с претензиями и жалобами потребителей по качеству, анализом их причин. Такой подход к организации процесса учёта и анализа затрат обеспечит наиболее полн ый анализ полученны х сведений , что в свою очередь позволит ускорить и улучшить про цесс разработки результативного и эффективного плана предупреждения потерь и определения приоритетов, касающихся каждого процесса и услуг, удовлетворяющих потребности и ожидания заинтересованных сторон. 

: риск, лабор атория, управление рисками, стандарт. Цель данной статьи – определить главные аспекты системы управления рисками в соответствии с ГОСТ ISO/IEC 17025 – 2019 . Многие лаборатории, которые планируют осуществлять свою деятельность в соответствии со стандартом ГОС Т ISO/IEC 17025 201 9 и критериям аккредитации «Рос акрредитации» беспокоятся о том, как выполнить требование управление рисками и возможностями, связанными с деятельностью лаборатории. В новой версии стандарта вводится концепция риск ориентированного мышл ения. Теперь требуется, чтобы риски, связанные с лабораторной деятельностью, были идентифицированы и устранены. Несомненно, о том, как это сделать, рассказывается на многочисленных семинарах, курсах и прочих мероприятиях, посвященных изменениям в стандарте . К сожалению, большинство «экспертов» по ГОСТ ISO/IEC 17025 2019 и критериям аккредитации преподносят управление рисками и возможностями в лаборатории как нечто новое, требующее создания отдельных процедур, ф орм, отчетов и прочих действий, представленных в специализированной серии стандартов по управлению рисками (ISO 31000). Но это не так. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 171 Надлежащим образом выстроенная система качества уже включает учет рисков и возможностей лабораторной деятельности. Сотрудники лаборатории обнаружат, что им не нужно нач инать с нуля, чтобы соответствовать этому новому аспекту, если сравнят требования стандарта со своей ежедневной работой. Новые требования позволяют улучшать, контролировать и документировать существующую практику управления рисками и возможностями. Вопроса м управления рисками и возможностями в стандарте ГОСТ ISO/IEC 17025 2019 посвящен отдельный раздел (п.п. 8.5 действия, связанные с рисками и возможностями). В соответствии с требованиями данного раздела лаборатория должна учитывать риски и планировать свои действия с учетом выявленных рисков. Данный принцип выявление рисков и планирование действий с их учетом, необходимо интегрировать и внедрить в повседневную лабораторную деятельность. Хотя в стандарте выделен специальный раздел по управлению рисками и в озможностями, существует еще ряд требований, которые представлены в других разделах стандарта:  п.п. 4.1.4 требует от лаборатории выявлять риски, связанные с беспристрастностью деятельности как самой лаборатории, так и ее сотрудников;  п.п. 4.1.5 обязыва ет реагировать на риски, связанные с беспристрастностью – устранять или сводить к минимуму их влияние на результаты проводимых испытаний или измерений;  п.п. 7.8.6.1 если лаборатория применяет собственные правила принятия решений о соответствии или несоот ветствии образцов (по результатам испытаний или калибровки) нормативным документам, то она должна учитывать уровень риска правильности таких решений. Если применяются стандартные правила (правила прописаны в нормативном документе) или правила установлены з аказчиком, то уровень риска можно не учитывать;  п.п. 7.10.1 в случае выявления несоответствующей работы лаборатория должна предпринять действия по устранению несоответствий. Выбор действия необходимо основывать на уровне риска (тяжести последствий для да льнейшей работы) от этого несоответствия;  п.п. 8.7.1(е) когда несоответствие устранено и лаборатория выполнила корректирующее действие, т.е. устранила причину несоответствия, она должна повторно оценить риски от возникновения подобных несоответствий и их причин. Первоначальная оценка проводится при выполнении п.п. 7.10.1. Оценка, как рисков, так и возможностей создает основу для повышения эффективности системы управления, достижения лучших результатов и предотвращения негативных последствий. Лаборатория несет ответственность за решение о том, в отношении каких рисков и возможностей необходимо принимать меры. Лаборатории рекомендуется разработать конкретный документ (процедуру), в котором определены риски и возможности, а также план действий по минимизаци и рисков и максимального использования существующих возможностей. Данная процедура, а также обновленный план действий должны оцениваться на эффективность. Внедрение системы управления рисками сложный и трудоемкий процесс. Риски являются неотъемлемой час тью любого предприятия и в деятельности лаборатории также может возникать большое количество рисков, которыми необходимо управлять. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 172 

: качество, услуги, качество услуг, качество услуг на предприятиях общепита . Все большое внимание уделяется ка честву услуг. Для разных сфер деятельности существуют свои показатели. Рассмотрим показатели качества услуг для предприятий общественного питания, так как данная сфера оказывает реальное содействие в обеспечении продовольственной безопасности и является ве сьма актуальной. Также жёсткая конкуренция на рынке услуг объективно обусловливает необходимость постоянного повышения качества услуг. В наши дни качество является неотъемлемой частью повседневной жизни. Интерес к данному аспекту прослеживается в специальн ой и научной литературе таких авторов, как Т. Ветошкина, Н. Д. Ильенкова, А. В. Бандурин, К. Исикава, Д. Джуран и другие. В таблице 1 представлены авторские подходы к определению сущности понятия «качество» [ 4 ] . Таблица 1  Определения сущности понятия «к ачество» Автор Определение понятия «качество» Т. Ветошкина, С. Тимофеев Качество это динамичная социально экономическая категория, которая присуща любому объекту. С. Д. Ильенкова, Н. Д. Ильенкова, А. В. Бандурин, C. Ю. Ягудин, Э. М. Воронина, А. В. Кви тко, В. И. Кузнецов, В. С. Мхитарян, Е. С. Шустерман Качество комплексное понятие, характеризующее эффективность всех сторон деятельности: разработка стратегии, организация производства, маркетинг и др. К. Исикава Качество это свойство, реально удовл етворяющее потребителей. Д. Джуран Качество представляет собой пригодность для использования с точки зрения дизайна, доступности, безопасности и пользы. ГОСТ Р ИСО 9000 2015 Качество степень соответствия совокупности присущих характеристик объекта треб ованиям [1]. Таблица 1 показывает, что все авторы, указанные в таблицы, дают разную трактовку данному понятию «качество», но исходя из вышеизложенных определений можно сделать вывод, что качество определяется как совокупность свойств или характеристик не которого объекта, обусловливающих его способность удовлетворять имеющиеся и ожидаемые ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 173 потребности, которые складываются под влиянием экономических, социальных и технологических факторов и формируют объективную основу качества жизни человека и общества. Пон ятие качество разделяют на техническое и функциональное . Под т ехническ им качество м понимается то, что после взаимодействия с персоналом получает гость (например, блюдо). Под функциональным качество м принято считать последовательный порядок предоставления у слуг. Под термином «услуги» понимается перспективная и активно развивающаяся отрасль экономики. Одной из основных задач для совершения покупки услуги служит получение удов летворенности (положительных эмоций) от использования . Поэтому возникает такое поняти е как «качество услуг». Качество услуг это то, что должно соответствовать требованиям потребителей и превосходить их ожидания . Сфера, затрагивающая интересы почти всех слоев населения – общественное питание (общепит). Она играет существенную роль в жизни общества. Отдельная экономическая форма проявления труда, имеющая особую потребительную стоимость в качестве экономически выгодной деятельности ; процедура, которая включает в себя се рию «невидимых» действий, происходящих между покупателями и исполнителями услуги, направленных на удовлетворение личных и коллективных потребностей в питании и проведении свободного времени; действия, которые протекают в организации общепита , в качестве продукции, обслуживания, организации досуга населения. Все вышеперечисленно е относится к такому понятию, как «у слуга общественного питания». Существуют виды услуг общепита, которые представлены на рисунке 1 : Рис.1. Виды услуг общепита На рисунке 1 можно увидеть основные виды услуг общепита, которые предоставляют организации по данному направлению. Конечно же, в зависимости от вида предприятия, особенности обслужив аемого контингента потребителей, список может быть скорректирован. На данный момент, к ачество продукции и услуг в современных системах управления предприятиями общепита имеет все большее значение, так как качество является основным образующим конкурентоспособности услуг. Также необходимо, чтобы к ачество продукции и услуг было безопасным, осуществляло возможность их обязательной сертификации, которое контролируется госуда рственными органами, осуществляющ ее наблюдение . П редприятия общепита должны гарантировать гостям : качественное изготовление блюд из продуктов высшего качества; чистоту помещений и рабочих мест , гигиену по всем нормам СанПиН , эстетичность; качестве н ное обслуживание (компетентный и вежливый персонал ); ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 174 личную безопасность и безопасность имущества гостей . Для каждой сферы услуг имеются свои показатели качества. Общий показатель качества обще пита возникает из совокупности показателей качества продукц ии и качества услуг. Показатели качества услуг общепита необходимо соотносить с утвержденным и нормами и соответствовать ниже следующим требованиям: гарантировать безопасность услуг; обеспечивать соответствующее качество услуг по требованиям потребителей ; быть устойчивыми ; содействовать постоянному п овышению качества предоставляющи х услуг; дискредитировать сменяемость показателей при общей оценке уровня качества услуг общепита ; принимать во внимание актуальные результаты в сфере услуг общепита . По казатели качества услуг общепита приведены в таблице 2: Таблица 2 Показатели качества услуг и их описание Показатели качества Описание Безопасность Обеспечение выполнения обещанных услуг правильно и тщательно, соблюдение санитарных и гигиенических норм и правил. Ассортимент блюд и напитков Качественная и полезная пища, широкий и разнообразный ассортимент предоставляемых услуг, доступная ценовая категория. Условия и время обслуживания потребителей Ответственность, стрессоустойчивость, компетентность и ве жливость обслуживающего персонала и руководящего состава, высококлассное обслуживание и желание предоставить свою помощь гостям. Эстетичность Внешний вид персонала, заманчивая реклама, интересное оформление фасадов, а также помещение изнутри, вероятность увидеть на предприятии общепита современное оборудование, сервировка стола, оформление и подача блюд. Предоставление дополнительных услуг Предоставление доставки еды, сервисные услуги на выездных мероприятиях, в офисе и другое. Как видно из таблицы 2, по казателей качества, которых придерживаются многие предприятия общепита – пять. Данные показатели примерные и могут меняться в зависимости от предприятия. Действующий стандарт с 1 января 2011 года ГОСТ Р 50764 2009 «Услуги общественно го питания. Общие треб ования» [2] . В данном стандарте указывается список услуг общепита , общие требования к услугам, методы оценки качества услуг, а также требования безопасности услуг общепита для потребителей. Инструменты для обеспечения качества продукции, работ и услуг эт о стандартизация, метрология и сертификация [ 3 ] . Центры стандартизации, метрологии и серт ификации РФ Г осударственного комитета по стандартизации РФ придерживаются следующих задач : контрол ировать и наблюдать в сфере сертификации и стандартизации с целью с облюдения безопасности продукции, работы и услуг для окр ужающей среды, жизни, здоровья , обеспечения единства измерений; сертифи цировать продукцию и услуг и ; проводить аккредитацию органов по сертификации продукции и услуг. Центры сани тарно эпидемиологич еского надзо ра Минздрава РФ придерживаются следующих задач : выполнять действия по профилактике заболеваний людей путем предупреждения, обнаружения и пресечения нарушения санитарного законодательства РФ; соблюд ать санитарные правил а и норм ы и регламенты по гигиене . Управления государственной инспекции по торговле, качеству товаров и защите прав потребителей Министерства торговли РФ придерживаются следующих задач : ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 175 контролировать соблюдение норм и правил торговли, общепита ; следить за порядком использо вания денежных средств по отдельным группам товаров; контролировать качество и безопасность товаров (работ, услуг) потребительского назначения; Г осударственные налоговые инспекции Министерства РФ по налогам и сборам придерживаются следующих задач : след ить за соблюдением налогового законодательства, безошибочного исчисления, полнотой и внесением в соответствующий бюджет налогов и других обязательных выплат в установленное время ; контролировать применение контрольно кассовых машин при денежном расчете с населением. Г осударственн ая противопожарн ая службы МВД РФ придерживаются следующих задач : контролировать соблюдение противопожарных норм предприятиями и организациями, независимо от форм собственности; рассм отреть и согласо вать в части соблюдения треб ований пожарной безопасности градостроительную и проектносметную документацию на строительство, капитальный ремонт, реконстр укцию, расширение и модернизация предприятий, зданий, сооружений. В настоящее время, субъектами оценки качества услуг на предприятия х общепита , являются не только государственные контролирующие органы, но и потребители. Государственные контролирующие органы, которые оценивают качество услуг на предприятиях общепита , сосредотачивают свое внимание на выполнении требований стандарт ов, сан итарных пр авил и норм, правил оказания ус луг общепита , предпочтительно в части безопасности продукции и услуг. С лужбами Роспотребнадзора и Госсанэпиднадзора контролируются параметры качества услуг на предприятиях общепита, все это осуществляется на основе выборочных и камеральных проверок, а приоритетным методом воздействия считается директивный метод. Покупатели могут оценивать качество услуг на предприятиях общепита благодаря свои м знания м и жизненному опыт у, а также с помощью органолептических методов. Д ля того, чтобы обеспечить необходимый уровень качества услуг , предприятиям необходимы современные технологии, материальная база, компетентный персонал, целесообразная организация работ, эффект ивное управление предприятием с помощью внедрения системы менедж мента качества. Из всего вышеперечисленного можно сделать вывод, что в современном мире существует потребность в разработке и внедрении систем менеджмента качества услуг общепита , которые поспособствуют : увеличению эффективности взаимодействия государствен ного з аказчика с поставщиками услуг; обеспечению запланировать уровень качества услуги в зависимости от ее цены путем взаимного соглашения экономических интересов сторон по государственным контрактам; контрол ю качеств а услуги на всех этапах ее предоставлен ия с целью заблаговременного выявления снижения уровня качества до недопустимых пределов. Появляется потребность в совершенствова нии управления предприятиями общепита , которые нацелены на повышение качества услуг, целью которых является абсолютное удовлетв орение потребностей населения. 

: МТО, ТОиР, интегрированная логистическая поддержка, жизненный цикл Под интегрированной логистической поддержкой (проце ссы технической эксплуатации изделия integrated logistic support) принято понимать совокупность видов деятельности, осуществляемых головным разработчиком изделия совместно с другими участниками жизненного цикла изделия и направленных на формирование сист емы технической эксплуатации изделия, обеспечивающей эффективное использование изделия при приемлемой стоимости его жизненного цикла [1]. Основные виды деятельности ИЛП представлены на рисунке 1 [2]. Рисунок 1 – Основные виды деятельности ИЛП Анализ логи стической поддержки (logistic support analysis) – это часть интегрированной логистической поддержки, связанная с моделированием системы технической эксплуатации изделия, расчетом ее параметров, включая планирование технического обслуживания (ремонта) и мат ериально техническое обеспечение, выбором и оценкой эксплуатационно технических характеристик изделия [1]. Согласно требованиям международных стандартов [3], анализ логистической поддержки (АЛП) должен начинаться на стадии определения требований к изделию (НИР, разработка аванпроекта) и продолжаться до завершения его использования (снятия с производства или с вооружения). Последнее необходимо для оценки правильности результатов АЛП и накопления статистического материала, служащего основой анализа новых прод уктов. Процесс АЛП носит итеративный характер: на каждом последующем этапе уточняются и развиваются результаты предыдущего этапа. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 177 АЛП, будучи многопрофильной инженерной дисциплиной, охватывает следующие основные направления: – разработка стратегии, планиро вание и управление процессом АЛП; – анализ конструкции изделия в процессе её разработки с целью выработки рекомендаций по обеспечению/повышению надёжности, ремонтопригодности, эксплуатационной технологичности и, в конечном счёте, показателя поддерживаемост и; разработка и анализ вариантов системы технологической эксплуатации (СТЭ) изделия, обеспечивающих заданные требования в соотношении СЖЦ, готовности и поддерживаемости; анализ взаимодействия изделия и СТЭ с целью выявления их сочетания, обеспечивающего установленные требования к поддерживаемости; контроль показателя поддерживаемости изделия в процессе эксплуатации и выявление факторов, негативно влияющих на этот показатель [4]. Процессы техническо го обслуживани я и ремонт а (maintenance task) – это т ехно логически завершенный комплекс контрольных, профилактических или восстановительных операций, направленных на предупреждение, выявление и (или) устранение конкретного вида отказа или нескольких видов отказов изделия и (или) его составных частей [1]. Планиро вание и управление техническим обслуживанием и ремонтом изделия (ТОиР) . Цель этого вида деятельности – рациональная организация процесса ТОиР, позволяющая сократить затраты на их проведение и повысить коэффициент готовности, в частности, за счёт сокращения простоев изделия в неисправном состоянии. На этапах проектирования проводят анализ требований заказчика к ТОиР и разрабатывают концепцию и программу ТОиР изделия, на этапе эксплуатации – выполняют собственно планирование и управление ТОиР изделия. При ан ализе требований заказчика используют описание предполагаемых условий эксплуатации, сценариев применения изделия по назначению, а также описание существующей структуры и функций организации, выполняющей ТОиР (при наличии), которая должна быть адаптирована (или заменена) для обеспечения ТОиР нового изделия. Результатом анализа являются уточненные требования к системе ТОиР, а также дополнительные требования к конструкции изделия, которые должны быть учтены на последующих этапах разработки. Исходные данные и р езультаты хранят в базе данных АЛП (БД АЛП). Концепция ТОиР – основной документ для разработки системы ТОиР, содержащий общие принципы организации ТОиР изделия и его основных компонентов [4]. Под материально техническим обеспечением (supply support) понима ют с овокупность процедур и методов, направленных на обеспечение своевременных поставок необходимого количества предметов снабжения для производства, применения по назначению и технической эксплуатации изделия и на обеспечение хранения, распределения, попол нения запасов указанных предметов снабжения в течение всего жизненного цикла изделия [1]. Планирование и управление материально – техническим обеспечением (МТО) . Цель этого вида деятельности – планирование и рациональная организация управления запасами и з аказами материальных ресурсов (запасных частей, расходных материалов и т.п.), являющихся предметами снабжения (ПС), обеспечивающие сокращение затрат (издержек) заказчика, обусловленных дефицитом или избытком этих ресурсов. Планирование и управление МТО вкл ючает: ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 178 кодификацию ПС; планирование начального МТО; планирование и управление запасами и заказами в процессе текущего МТО. Кодификация ПС представляет собой процедуру присвоения предмета снабжения уникальных кодовых обозначений, однозначно принимаемы х всеми участниками ИЛП. Планирование начального МТО осуществляют в ходе выполнения АЛП. При этом используются следующие сведения, содержащиеся в БД АЛП: – результаты расчётов, позволяющие прогнозировать нормы расхода материальных ресурсов в начальный пери од эксплуатации, продолжительность которого должна быть оговорена в контракте на поставку изделия; – данные по эксплуатации изделий – аналогов; – информацию о предполагаемой эксплуатации изделия; – показатели надёжности изделия и его основных частей и др. Результатом планирования начального МТО является номенклатура и количество запасных частей и расходных материалов, подлежащих поставке вместе с изделием и обеспечивающих эксплуатацию и ТОиР изделия в планируемый начальный период. Планирование и управление запасами и заказами в процессе текущего МТО включает: – систематическую оценку фактического уровня текущих запасов по всей номенклатуре материальных ресурсов (ПС) и принятия своевременных решений о необходимости пополнения этих запасов; – подготовку и напр авление поставщикам соответствующих заявок, организацию оплаты заказанных ПС (обмен документами, в том числе электронными, между заказчиком и поставщиками ПС; – организацию учёта, хранения и выдачи, а также контроль качества ПС, поступающих на склады. Зада чи планирования и управления запасами и заказами в процессе текущего МТО решает заказчик на основе полученных от разработчика изделия данных по номенклатуре ПС, выявленной в ходе АЛП. Электронная эксплуатационная документация на изделие создается на этапе его разработки и поставляется с конкретными экземплярами этого изделия. В общем случае эксплуатационная документация (не обязательно электронная) представляет собой комплект документов, связанных в некоторую структуру, причём каждому из этих Документов присвоен специальный код. Технология разработки и сопровождения электронной документации осуществляется на основе общей базы исходных данных (английская аббревиатура: CSDB) [4]. 

: Бизнес процесс, анализ, нотация BPMN В качестве нотации моделирования бизнес процесса продвижения образовательных программ в СПбГЭТУ “ЛЭТИ” выбра н а BPMN потому, что она является международным стандартом ISO c 20 13 года, обладает семантикой, способной описывать сложные практические ситуации. BPMN — система нотаций и их описания в XML для моделирования бизнес процессов . Данная нотация выбрана, потому что является стандартом ISO с 2013 года, а также позволяет начать с разработки высокоуровневой аналитической модели, которая дает общее представление о характере исполнения бизнес процесса. По мере роста понимания того, как должен исполняться бизнес процесс, модель расширяется, уточняется и углубляется. Результатом модел ирования становится исполняемая модель бизнес процесса. Применение нотации BPMN обеспечивает ряд преимуществ. В первую очередь, это уменьшение разрыва между моделями «Как Есть» и «Как Должно Быть». Исполняемая модель помогает не только раскрыть и верифици ровать модель бизнес процесса, но и испытать ее в условиях реальной эксплуатации. Такие тесты позволяют эффективно выявлять и расшить узкие места процесса, найти более эффективные способы обработки информации. Продвижением образовательных услуг в университ ете занимается дирекция сайта и каждый факультет по отдельности. Рассмотрим бизнес процесс продвижение образовательных программ в СПбГЭТУ «ЛЭТИ» на уровне дирекции сайта (рис. 1 ). Табличное описание данного бизнес процесса представлено в табл. 1. При выход е приказа, подписанного ректором СПбГЭТУ «ЛЭТИ», о запуске новой образовательной программы, дирекция сайта создает страницу данной программы. Далее руководитель дирекции сайта проверяет страницу на корректность работы и выдвигает список замечаний, в соотве тствии с которым страница редактируется программистом. После повторной проверки проводят SEO оптимизацию страницы. При выделении дополнительных денежных средств на продвижение образовательных программ, запускается рекламная кампания в Яндекс.Директ. После запуска рекламной компании, она тестируется. Если кампания не показывает должных результатов или превышает выделенный бюджет, ее корректируют и тестируют дальше. В завершении рекламная кампания анализируется. При анализе учитывается средняя стоимость кли ка, общий бюджет компании для одной образовательной кампании, количество уникальных посетителей, среднее время, проведенное на сайте. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 180 Таблица 1 Бизнес процесс продвижение образовательных программ в СПбГЭТУ «ЛЭТИ» на уровне дирекции сайта Владелец БП Вход Выход Владелец Ректорат приказ о запуске образовательной программы приказ о запуске образовательной программы руководитель дирекции сайта руководитель дирекции сайта распоряжение о создании страницы страницы образовательной программы программист руково дитель дирекции сайта страница образовательной программы список замечаний программист программист список замечаний доработанная страница образовательной программы программист программист доработанная страница образовательной программы оптимизированная ст раница SEO специалист Рис. 1 Бизнес процесс продвижение магистерской программы «Инноватика» в СПбГЭТУ «ЛЭТИ» на уровне дирекции сайта Продвижением с целью набора студентов на уровне факультета будет рассмотрено на примере дирекции ИНПРОТЕХа . Магистерск ие образовательные программы продвигают с помощью соответствующих агрегаторов. Также продвижение образовательных программ определяется цел е вая аудитория и реализуются две параллельные задачи. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 181 Запускается таргетированная реклама во Вконтакте и осуществляет ся поиск тематических групп. Рис. 2 Бизнес процесс продвижения образовательных программ в СПбГЭТУ «ЛЭТИ» с целью набора. У администраторов данных групп закупается реклама или выставляется на безвозмездной основе. На рис. 2 изображен бизнес процесс продви жения образовательных программ в СПбГЭТУ «ЛЭТИ» с целью набора. СРАВНЕНИЕ RPA ПРЕДЛОЖЕНИЙ НА РОСС ИЙСКОМ РЫНКЕ И.И. В ОЛКОВ , М.А. К ОСУХИНА Санкт Петербургский государственный электротехнический университет «Л ЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина) Аннотация. В э той статье приведен сравнительный анализ инструментов RPA , представленных на российском рынке. Также рассмотрены основные характеристики RPA систем и обоснованы потребности рынка к применению автоматизации рутинных процессов. Данная статья затрагивает как российские предложения RPA , так и зарубежные. 

: RPA , роботизация, автоматизация бизнес процессов Введение Большинство современных организаций имеют высокий уровень автоматизации, но при этом объем ручных операций снижается медленно. Работни ки тратят рабочее время на низко производительные и однообразные процессы, такие как: Повторный ввод одних и тех же данных в несколько автоматизированных информационных систем; Ручной перенос данных из одной системы в другую в качестве исходных для дальней шей обработки; поиск и сбор данных в нескольких системах для подготовки отчетов. Данные ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 182 операции возможно автоматизировать за счет технологии RPA – это технология, которая позволяет пользователю настраивать программное обеспечение для эмуляции и интеграции действий человека, взаимодействующих в цифровых системах для выполнения бизнес процесса. «Роботы», созданные на основе технологии RPA используют пользовательский интерфейс для сбора данных и управления приложениями, как это делают люди. Основным преимущес твом программных роботов RPA является возможность непрерывной работы и низкий уровень ошибок. Сравнительный анализ RPA предложений на российском рынке По результатам анализа специалистов Gartner объем рынка RPA систем в 2019 году составил 1,3 млрд. доллар ов США, а к 2022 году увеличится до 2,4 млрд. долларов США. Аналитики отмечают, что на долю российского рынка приходится от 10 до 15% мирового рынка, при этом ежегодный рост составляют от 30 до 50% [1]. Преимуществами внедрения RPA технологии в российском бизнесе являются: 1. Рост производительности труда. Инвестиции в RPA позволяют сотрудникам выполнять меньше рутинных операций и уделять больше времени решению сложных задач. 2. Высокая надежность исполнения. Алгоритмы RPA позволяют практически полностью исключ ить «человеческий фактор» в многократно повторяющихся операциях, имеющих критическое значение для компании 3. Сокращение затрат при росте бизнеса. Масштабирование бизнес процессов с RPA обходиться дешевле, чем при традиционном расширении штата сотрудников, та к как лицензии программ RPA дешевле средней зарплаты сотрудника. 4. Снижение кадровых рисков. Увеличение удовлетворенности сотрудников от своей работы за счет избавления от повторяющихся однотипных операций способствует профессиональному росту и ведет к умень шению текучести кадров. 5. Быстрая окупаемость внедрения. RPA решения имеют меньший срок окупаемости по сравнению с внедрением IT систем или интеграции существующих решений. Сейчас на российском рынке доступно более 100 предложений RPA систем. Лидером отрас ли является компания UiPath , занимающая 14% рынка. Также лидерами являются компании Automation Anywhere 13% рынка и компания Blue Prism 9% рынка [2]. Каждое из решений обладает своими преимуществами и недостатками, которые рассмотрены в Табл.1. В рамках ра спространения российского программного обеспечения 1 февраля 2019 года был выпущен релиз первой российской платформы программной роботизации процессов ElectroNeek . Платформа в большей части ориентирована на автоматизацию процессов среднего и малого бизнеса . Данный IT продукт разработан с ориентацией на широкий профиль разработчиков, так как представляет собой платформу на JavaScript . Также платформа интегрирована с OCR системой Yandex Vision , что дает пользователю возможность внедрения системы распознавани я оцифрованных документов. ElecroNeek совместима с корпоративными системами, как 1 C и готова выполнять практически любую офисную рутину. Компания предоставляет бесплатное обучение при пакетном приобретении лицензий, а также поддержку по телефону и через ti cket систему. Платформа создана полностью на русском языке. Цена от 100 тыс. рублей за пакет внедрения. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 183 Таблица №1 Сравнительная характеристика RPA предложений Критерии UiPath Automation Anywhere Blue Prism Основная область применения Автоматизация вну тренних операций и процессов взаимодействия с клиентами Ориентировано на процессы закупки, оплаты, управления персоналом, обработку претензий Масштабная автоматизация корпоративных процессов в крупнейших операционных отделах Графический пользовательский и нтерфейс Базируется на платформе Microsoft Собственный графический интерфейс Базируется на платформе Microsoft Совместимость с ERP системами Совместимо с «1 C », «Контур», « SAP » Совместимо с «1 C », « Oracle », « SAP » Автоматизирует любое приложение и поддержив ает любую платформу: Microsoft , Java , WPF Внедрение AI Собственный инструмент UiPath AI Машинное распознавание образов, аналитика неструктурированного текста Собственная лаборатория Blue Prism ’ s AI Lab Наличие обучения Бесплатный курс обучения UiPath Ac ademy Инструкция по использованию По запросу Русскоязычная версия Отсутствует Отсутствует Отсутствует Стоимость 3000$ в год 5000 $ в год 16000 $ в год Выводы Таким образом, в современной ситуации с быстрорастущим рынком RPA систем организациям необходимо своевременно выявлять рутинные бизнес процессы, которые могут быть автоматизированы. В зависимости от размеров компании и объему необходимой оптимизации, компании могут ориентироваться на одного из лидеров рынка: UiPath , Automation Anywhere или Blue Prism , так как на данный момент они предоставляют максимальный и полноценный спектр услуг по роботизации рутинных процессов. На российском рынке для среднего и малого бизнеса лидером является компания ElectroNeek , которая покрывает все потребности в роботизации средних и малых операционных процессов и является единственным решением, поддерживающим русскоязычный интерфейс. 

: тест, оценка качества теста, современная теория тестов, Item Response Theory, параметрические модели, модель Раша, модель Бирнбаума. Развитие и повышение качества образования на сегодняшний день является одним из ключ евых направлений развития Российской Федерации. При этом регулярно встает вопрос о подходах к оценке качества образования. В настоящее время для проверки результатов процесса обучения все чаще используют тесты. Тест представляет собой систему заданий возра стающей трудности и специфической формы, позволяющая качественно оценить структуру и измерить уровень знаний [1]. Актуальность работы обусловлена тем, что на сегодняшний день тест является важной составляющей образовательного процесса. Он выступает инструм ентом получения наиболее актуальной информации о качестве образовательных результатов. При этом необходимо иметь возможность оценить качество теста. На сегодняшний день нет единого универсального подхода к оценке качества теста, каждый из подходов имеет св ои достоинства, недостатки и ограничения по применению и объему представляемой информации. Целью данной работы является изучение моделей, разработанных в рамках современной теории тест ирования и проведение их сравнительного анализа для оценки применимости к различным тестам и условиям. Современная теория тест ирования или Item Response Theory (IRT) использует математико – статистическ ий анализ для оценки качества тестов. С помощью данной теории представляется возможным отобразить, как в рамках целого теста функционирует каждое задание, что является важным при конструировании теста. В рамках современной теории тестов разработаны три логистические модели, которые в первую очередь различаются числом задействованных параметров: однопараметрическая модель Раша, двухпараметрическая и трехпараметрическая модели Бирнбаума. Дополнительные параметры каждой модели влияют на применимость и получаемую по итогам анализа информацию. Следовательно, необходимо понимать, что представляет собой каждый параметр в рамках данных моделей. Параметры – это переменные, не подлежащие непосредственному измерению, латентные переменные. Все параметры измеряются через ответы испытуемых на тестовые задания. Стоит отметить, что первоначально создана однопараметрическая модель Раша, котора я и является основой двух последующих моделей, которые дорабатывают ее путем учета дополнительных параметров. Однопараметрическая модель представляет процесс выполнения теста, как взаимодействие множества испытуемых с множеством заданий. Таким образом, в о снову теории положено утверждение о том, что трудность задания для данного испытуемого влияет на ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 185 вероятность дачи им правильного ответа. Отсюда выводятся два параметра модели – уровень подготовленности испытуемых и уровень трудности заданий. Первый параме тр, который учитывается во всех моделях – подготовленность испытуемых. Данный параметр определяется как дол я неправильных ответов на задание теста к доле правильных ответов на тоже задание, по множеству испытуемых и отражает способности испытуемых. Второ й параметр модели Раша – трудность. Трудность представляет собой параметр, который характеризует задание по отношению к способности испытуемых, то есть отвечает на вопрос легкое или сложное задание. Трудность в таком случае определяется как натуральный лога рифм отношения доли правильных ответов испытуемого на все задания теста к доле неправильных ответов . О чевидно, что модель Раша достаточно проста в использовании, для ее реализации необходимы данные о результатах, но при это м делаются два существенных пред положения . Первое предположение касается дифференцирующей способности тестовых заданий. В рамках данной модели предполагается, что все тестовые задания обладают равной дифференцирующей способностью. Второе предположение относится к возможности угадывания о твета. В данной модели не учитывается вероятность того, что испытуемые могли угадать правильный ответ. Первое предположение послужило основой для создания на основе модели Раша Аллан ом Бирнбаум ом двухпараметрической модели. Помимо уже описанных параметро в вводится новый параметр – дискриминация. Данный параметр показывает, насколько эффективно тестовое задание различает испытуемых, которые имеют относительно высокие достижения по критерию и тех, чьи достижения относительно низкие. Второе предположение в рамках модели Раша привело к введению третьего параметра и созданию Аллан ом Бирнбаум ом трехпараметрической модели. Новый параметр – параметр угадывания отражает способность испытуемых дать правильный ответ наугад. Представим таблицу (табл.1), в которой отразим возможности каждой модели. Таблица 1 Сравнение параметрических моделей современной теории тестов Критерий Однопараметрическая модель Двухпараметрическая модель Трехпараметрическая модель Учитывает уровень подготовленности испытуемого Да Да Да У читывает трудность задания Да Да Да Учитывает дифференцирующую способность задания Нет Да Да Учитывает эффект угадывания Нет Нет Да Необходимый объем выборки 200 1000 1000 В таблице также стоит отметить последнюю графу – необходимый объем выборки, так как он заметно увеличивается с увеличением числа параметров, и если для однопараметрической модели достаточно 200 испытуемых, то трехпараметрическая модель требует увеличить это число до 1000. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 186 Таким образом, рассмотрев все три модели можно сделать выв од о том, что вопрос выбора модели для использования в каждом конкретном случае должен рассматриваться отдельно, в зависимости от специфики ситуации. Важно понимать не только, какую информацию необходимо получить по результатам теста, но и саму структуру т еста и свойства тестовых заданий. Основным отличием моделей является добавление дополнительных параметров. При этом даже если в тесте имеются задания с различной дискриминацией, это не значит необходимость обязательного использования двухпараметрической модели. Иногда данным параметром можно пренебречь. Аналогично и с параметром угадывания. Эффект угадывания может быть незначителен даже для заданий с множественным выбором. Стоит отметить, что и злишне сложная модель будет требовать оценок тех параметров, кот ор ые в действительности не нужны, что усложнит процедуру оценки качества теста. 

: туризм, устойчивое развитие, республика Дагестан, стратегия, брендинг. В Дагестане предста влены практически все виды туристических услуг, которые так популярны в мире и привлекают миллионы туристов. Но существующие перспективные области не развиты, несмотря на имеющийся потенциал. Основной проблемой развития туризма в Дагестане является негатив ный имидж республики, созданный средствами массовой информации . Именно из за негативного ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 187 имиджа республики в информационном поле страны большинство туристов отказываются приезжать в Дагестан, несмотря на огромны й туристский потенциал региона, который не ус тупает лучшим курортам России. Решением этой проблемы является проведения мер по очищению и обелению имиджа республики посредством использования маркетинга территорий и интернет маркетинга. В республике нужно принять концепцию «Бренд нового Дагестана», в которой содержатся основные положения по формированию принципиально нового бренда республики, узнаваемого на всей территории России. Концепция также запланировала основные мероприятия по продвижению бренда с целью повышения инвестиционной привлекательност и и увеличения туристического потока. Улучшение и если создание бриг позитивного есть имиджа и впору уровня кипа привлекательности вслед республики для будет других аванс регионов будни Российской жито Федерации, а вдруг также для всюду международных нрав организаций вдоль возможно сбой через выбор территориальный вычет бренд. Рациональный и тяга системный рапс подход к пест реализации ввод проекта ввод позволит факт установить вкруг гармоничные и вновь взаимовыгодные троп отношения с мода основными есть ц елевыми бином группами: бремя инвесторами, герб общественностью, впору туристами и маяк средствами агент массовой озон информации. Успех брендинга во упор многом тара будет базис зависеть от вроде того, как заем отечественные и дата иностранные ввиду предп риниматели адрес будут озон воспринимать адрес имидж торг республики, трут насколько трут сильно они кипа будут темп убеждены, что брать Дагестан более современная бином республика, если идущая в брать ногу со ввод временем, в агент которой темп могут бр емя проводиться вовсе деловые чтоб встречи и архив конференции всюду различного базис уровня. ввод быть кила проведенным во будни многом время дальнейшие тяга инвестиционные взять проекты, в том синь числе в озон сфере фаза туризма. Формирование пора полож ительного есть туристического вновь имиджа на троп основе крах природных и вволю культурных анонс ценностей дата может фаза стать анонс одним из всего важных герб источников автор регионального вызов дохода герб Республики есть Дагестан в втрое развитии би ржа въездного крах туризма. Процесс пест создания измы образа более начинается с вовсю восприятия этап человеком везде индивидуальных реле внешних и врозь внутренних пора характеристик маяк объекта: возле туристическое этап агентство, втрое туристический в круг продукт, пест потребитель если услуг, впору культура ввод обслуживания, взнос страна ноша пребывания, виток путешествия и т. Д. Только при пора условии есть тщательного вновь изучения и троп дальнейшей крах реализации вволю эффективной имиджевой ано нс стратегии, дата выбора фаза модели анонс желаемого всего имиджа герб региона на автор основе вызов изучения герб целевого есть сегмента и втрое определения биржа основных крах предпочтений и пест желаний измы потенциальных более клиентов, мы вовсю можем этап надеяться на везде успех в реле проведении врозь кампании по пора созданию маяк благоприятного возле имиджа этап региона. В втрое целом, это вкруг довольно пест кропотливый если процесс, впору который ввод может взнос занять ноша более виток года, ве сти особенно с аванс учетом пест специфики вовсе Дагестана и ввиду сложную вкруг ситуацию, в вдруг мире. вывод Формирование маяк положительного чуть имиджа ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 188 ласт республики – базис длительный и ласт сложный тяга процесс, везде требующий к будни себе торг ос обого нрав внимания со адрес стороны вызов региональных ввиду властей и нате системного внизу подхода. чтоб Следует веха иметь внизу ввиду, что сбой средства, мода вложенные в вслед мероприятия брендингу имиджированию, с ниже течением веха времени крах мно гократно тара себя трут окупят, за трут счет будто увеличения плат входящего вывод потока архив туристов и если соответствующим синь притоком вдруг денежных герб средств и время таким виток образом врозь позволит вслед вдохнуть нате новую чтоб жизнь в факт туристскую торг отрасль везде республики. Основой внизу нового врозь бренда и будто формирования тяга позитивного темп имиджа вести республики базис является ее бином особое озон географическое вести положение, тяга историко культурное виток наследие, всю ду народные опак промысла и вдруг ремесла, учет национальная время кухня, вовсе природные факт достопримечательности, этап традиции темп дагестанцев. Необходимо крах регулярно биржа проводить пресс туры для ввиду журналистов и блогеров из темп разных анон с регионов опак России, трут активизировать лады работу в вволю СМИ, всюду освещать все позитивное, что плат происходит в адрес республике, и чтоб рассказывать о ядро результатах вволю инвестиционной впрок деятельности. Формирование внизу позитивного врозь имиджа будто Дагестана тяга должно темп быть вести системной базис задачей, а не бином разовым озон событием. Задача вести создания тяга позитивного виток имиджа всюду республики опак может вдруг быть в учет значительной время степени вовсе решена с факт помощью инструмента интернет маркетинга . Благодаря лады техническому адрес прогрессу всего стало вызов намного базис легче врозь рассказывать и вовсе рекомендовать вовсю услуги, ноша которые вам вовсе нравятся. Таким лады образом, адрес туристы в сего могут не вызов только базис рассказать в врозь личной вовсе беседе вовсю своим ноша друзьям и вовсе знакомым о лады своем нате опыте всюду путешествий, но и базис сделать кила пост в учет блоге в тяга социальных время сетях. Скорость вести распростран ения время информации, как агент положительной, так и если отрицательной, рапс возросла, ядро поэтому возле компания, внизу которая ввод активно реле развивает и базис создает время бренд на вновь любом агент рынке, должна банк следить за вести удовлетворе нностью если клиентов. Ряд этап исследователей в нрав сфере вкруг туризма ввод показали, ядро что удовлетворенность нате является ввод сильным сбой показателем вычет намерений заем людей измы вновь троп вернуться и вести рекомендовать тара туристические ве чно продукты ядро другим банк людям. Рекомендации от впрок друзей ноша воспринимаются как трут самый есть надежный маяк источник ниже информации. Если всюду туристы вновь удовлетворены вволю туристическим учет продуктом или ввод сервисом, то они с автор бо льшей бремя вероятностью бином захотят маяк поделиться вдруг этим чуть опытом с биржа друзьями и кипа знакомыми, что выбор вызовет биржа эффект синь «сарафанного упор радио». Интернет ресурсы и темп социальные будет медиа фаза создали факт новые бази с возможности и вдруг пути вкруг развития нрав туроператоров, есть гостиниц и маяк других ввод игроков учет индустрии крах гостеприимства в взнос первую вдвое очередь за везде счет факт формирования взять новых вслед каналов вдоль информационного более обе спечения вдоль потребителей адрес услуг. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 189 рапс Компании, банк действующие в вовсе индустрии вовсю гостеприимства и аванс туризма, кипа существуют будет фактически в лады новой вовсю коммуникационной фонд системе. бином Гостиницы ввиду могут всюду взаимодейс твовать со взять своими везде клиентами в синь таких жито социальных ввод СМИ, Facebook, Flickr, Twitter, YouTube, Booking, Tripadvisor, Instagrara m и более путем есть обмена тяга информацией с чтоб клиентами фаза контролировать втрое качество тара своего темп сервиса, взять исправлять жито допущенные в впрок работе этап ошибки и архив недочеты, а базис также вкруг уточнять дерг реальный если имидж и упор позиционирование вволю своих нате брендов. Учитывая если современные бриг механизмы есть развития впору туризма как кипа элементы вслед общего будет процесса аванс долгосрочного будни устойчивого жито развития в вдруг целом, всюду необходимо нрав включить вдоль туризм в сбой модель выбор общей вычет политики в тяга области рапс планирования и пест развития ввод страны и ввод региона. Создание факт такой вкруг интеграции вновь разрешит, троп например, мода любые есть потенциальные бином конфликты, бремя связанные с герб использованием впору определенных маяк ресурсов или агент мест для озон различных упор обл астей тара развития. Это базис также вроде обеспечит заем использование дата многоцелевой ввиду туристической адрес инфраструктуры в озон регионе для адрес удовлетворения торг местных трут потребностей трут населения и кипа туристов. Особое темп внимание б рать следует более уделить бином разработке если и принятию брать планов ввод развития агент туризма для темп конкретного бремя региона, что вовсе поможет чтоб управлять архив принятием всюду решений по базис вопросам, ввод связанным с кила продвижением бу дни туристического время продукта. Механизмы тяга развития взять должны синь быть озон гибкими и фаза адаптироваться к крах изменениям лады окружающей если среды, факт поскольку кила слишком дата жесткие тара механизмы, вдруг особенно со всего стороны вест и государства, не нрав могут торг позволить им темп реагировать на есть изменения. Используя есть гибкие взять механизмы, не маяк должны вывод быть вдруг забыты будто цели и измы основные более задачи, этап даже ввод если втрое изменения маяк касаются троп конкретной выбор модели время развития, впрок путей и ноша методов ввод реализации пест задач. Туристско рекреационный бином комплекс вовсе следует втрое рассматривать как везде одно из темп наиболее всего перспективного и выбор приоритетного едва на правления учет развития факт экономики адрес Республики автор Дагестан. Туризм как автор один из кила ключевых ниже компонентов есть сектора будет услуг анонс обладает будто потенциалом этап роста, опак поскольку адрес регион темп обладает есть уникальным тара рекреационным базис ресурсом. 

: система менеджмента качества (СМК), система ХАССП ( HACCP ), система менеджмента безопасности пищевых продуктов (СМБПП), пищевая промышленность. На сегодняшний день, в связи с постоянным расширением рынка продовольственных товаров, возрастанием конкуренции, а также ростом числа опасных факторов возникает необходимость в обеспечении безопасности, качества и конкурен тоспособности продукции, выпускаемой пищевыми предприятиями на территории Российской Федерации. Проблема качества и безопасности пищевой продукции является одной из самых важных и актуальных как в России, так и во всем мире, поскольку вся пищевая продукци я имеет непосредственное влияние на жизнь и здоровье человека. Количество заболеваний, вызванных потреблением некачественных пищевых продуктов, указывает на необходимость кардинального изменения подходов к качеству продукции с последующим обеспечением безо пасности потребляемых продуктов и снижением рисков заболеваемости. В Российской Федерации нормативно правовой базой обеспечения качества и безопасности продукции, товаров, работ и услуг являются: Конституция и Гражданский Кодекс Российской Федерации, Закон РФ «О защите прав потребителей», Федеральные законы «О техническом регулировании», «О санитарно эпидемиологическом ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 191 обслуживании населения», «О качестве и безопасности пищевых продуктов» и другие законы. [4] Все эти документы в совокупности включают в себ я нормы и требования, которые направлены на обеспечение и защиту прав потребителей, в том числе на приобретение гарантированно безопасной и высококачественной продукции. Реализацию этих прав, косвенно или напрямую, можно осуществить только при помощи систе мных подходов к управлению качеством и безопасностью пищевой продукции, которые позволяют удовлетворить требования всех заинтересованных сторон, в том числе потребителей и государства.  Стоит отметить, что государственный контроль безопасности пищевой пр одукции, реализуемый в виде обязательного подтверждения соответствия, прежде всего, направлен на предотвращение выхода опасного продукта на рынок и не связан с важнейшими для потребителя характеристиками его качества и конкурентоспособности. В результате, продукция, которая успешно прошла процедуру оценки соответствия, может оказа ться вовсе не качественной. [5] Проблемы качества и безопасности своей продукции, предприятия пищевой промышленности смогут всецело решить только в результате использования системн ых методов менеджмента. Применение таких методов связано со значительными затратами, поэтому при выборе конкретной системы для внедрения необходимо учитывать стратегические цели развития и финансовые возможности предприятия. В настоящее время, с целью упр авления качеством и безопасностью выпускаемой продукции, предприятия пищевой промышленности могут разработать и внедрить следующие системы:  система менеджмента качества на основании требований стандартов ISO серии 9000 (ГОСТ Р ИСО 9001 2015, ГОСТ Р ИСО 90 04 2010);  система безопасности продуктов питания на основе принципов HACCP (ХАССП) (ГОСТ Р 51705.1 2001);  система менеджмента безопасности пищевых продуктов на основании требований стандарта ISO 22000 (ГОСТ Р ИСО 22000 2019);  система экологического менеджм ента на основании ISO 14000 (ГОСТ Р ИСО 14001 2016). [3] Большое значение стандартов ISO серии 9000 состоит в том, что они позволяют внедрить в менеджмент предприятия системный и процессный подходы, сориентировать менеджмент на потребителей и учесть требов ания всех заинтересованных сторон.  Во многих странах мира базовой моделью по управлению качеством и безопасностью на пищевых предприятиях является система HACCP (ХАССП). Аббревиатура ХАССП (англ. HACCP) дословно расшифровывается как «Анализ рисков и крит ические контрольные точки». Требования, изложенные в ХАССП, предполагают изучение рисков и анализ опасных факторов с дальнейшим управлением ими в тех контрольных точках, которые будут обозначены в цепочке «производитель потребитель». [6] Иначе говоря, в пр оцессе создания системы ХАССП технологические и производственные процессы анализируются по всей «пищевой цепи» от поставки сырья до отгрузки готовой продукции, выявляются все возможные опасности и принимаются системные меры, направленные на предотвращени е и устранение нарушений. Признание данной системы в Российской Федерации произошло в тот момент, когда был принят ГОСТ Р 51705.1 2001 «Управление качеством пищевых продуктов на основе ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 192 принципов ХАССП», а законодательное требование к производителям пищевых продуктов по разработке и внедрению на предприятиях процедур, базирующихся на принципах этой системы, было закреплено введенным в действие с 01.07.13 ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции». Внедрение ХАССП осуществляется специализированными акк редитованными организациями, которые могут гарантировать своим клиентам уверенность и отсутствие проблем во время официальных проверок Роспотребнадзора. Система ХАССП базируется на мероприятиях, основанных на семи основных принципах:  проведение анализа оп асностей;  выявление критических контрольных точек;  выделение критических пределов;  внедрение системы мониторинга управления критическими контрольными точками;  разработка корректирующих действий, которые следует предпринять, когда мониторинг показывает, что отдельная ККТ не управляется;  разработка процедуры верификации для подтверждения того, что система ХАССП работает эффективно;  разработка и ведение документации по всем процедурам и записям, связанным с этими принципами и их применением. [2] Применение принципов ХАССП подразумевает использование логического подхода, для формулирования и решения конкретных задач, которые предшествуют принципам этой системы:  создание рабочей группы ХАССП;  описание готовой продукции с определением её предполагаемого испо льзования, включая предполагаемое использование продукта потребителем и выявлением уязвимых групп населения;  разработка блок схемы процесса с последующей ее проверкой на месте. Без решения представленных задач дальнейшая разработка системы, состоящей из с еми вышеперечисленных принципов, невозможна. Можно сказать, что система ХАССП представляет собой сочетание организационной структуры, производственных процессов и ресурсов, а также документов, необходимых для реализации задачи производства безопасной проду кции. Система менеджмента безопасности пищевых продуктов (СМБПП) на основании требований стандарта ISO 22000 включает в себя все принципы ХАССП и, к тому же, является полноценной системой менеджмента, построенной в рамках структуры стандарта ISO 9001. Она содержит в себе основные элементы этой системы – четкое обозначение области применения, формулирование целей, анализ работ системы, документирование, управление процессами, налаживание эффективных каналов взаимодействия с потребителями, поставщиками и друг ими заинтересованными сторонами. Кроме того, система менеджмента безопасности пищевых продуктов (СМБПП) предполагает обязательное применение цикла Деминга (Планируй, Действуй, Контролируй, Корректируй) и восьми основных принципов менеджмента качества. Внед рение и сертификация системы менеджмента безопасности пищевых продуктов (СМБПП) на соответствие требованиям ГОСТ Р ИСО 22000 2019 больше всего подходит для тех пищевых предприятий, которые нацелены не только выполнять обязательные ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 193 требования ТР ТС 021/2011 , но также, укрепить свои позиции на рынке и открыть новые возможности для сотрудничества с крупными предприятиями. Основные преимущества предприятий, которые внедрили и сертифицировали систему менеджмента безопасности пищевых продуктов (СМБПП):  эффективны й системный подход к производству и контролю качества продукции;  наличие конкретных параметров, обеспечивающих должный уровень безопасности пищевой продукции;  значительное снижение выпуска некачественной продукции;  распределённая ответственность за каждый этап производства, транспортировки и хранения;  отработанные на практике меры по снижению ущерба при различных форс мажорных обстоятельствах;  повышение доверия клиентов и партнёров к поставляемой продукции;  возможность выхода на зарубежные рынки;  перспектив а участия в государственных тендерах;  заключение договоров с крупными ритейлерами;  формирование положительной профессиональной репутации;  улучшение инвестиционного климата предприятия;  повышение доверия со стороны властей и общественности в период официаль ных проверок. Таким образом, для устойчивого развития и поддержания конкурентоспособности, в настоящее время предприятиям, занимающимся производством пищевых продуктов, следует внедрять эффективные системы менеджмента безопасности пищевых продуктов, а такж е использовать современные технологии и оборудование, проводить обучение персонала. Разработка эффективного механизма управления безопасностью пищевых продуктов является приоритетной задачей для предприятий пищевой промышленности, что положительно сказывае тся на производственной деятельности организации и обеспечивает защиту здоровья потребителей. 

: университет, модель, цифровой университ ет, инновации, развитие Высшие учебные заведения играют большую роль в развитии современного общества. Университеты являются не просто образовательными учреждениями, они концентрируют в себе культурный и интеллектуальный потенциал, который служит площадкой для разработки и внедрения инновационных идей. Вуз – основной двигатель прогресса в науке и технике. В современном обществе роль вуза активно обсуждается в научном сообществе. Высшие учебные заведения своевременно меняют свою структуру и модели управлени я, чтобы соответствовать современному миру. Классические университеты трансформируются в научно образовательные центры. В университеты вкладывается все больше и больше функций. [2] М одель задает общее направление деятельности университета , образовательные «координаты», которые помогают сделать правильный, свободный и осознанный выбор. На сегодняшний день сущ ествует несколько моделей университета:  Модель университета мирового класса. Это большой, успешный и передовой университет. Неважно, насколько это при влекательно для абитуриентов . Важно, чтобы государство им гордилось, и с его помощью оно быстрее строило экономику, основанную на знаниях. Такой университет может им еть университет предшественник как в России, Казахстане или Индии, но он также может быть с оздан с нуля, как несколько «университетов науки и техники» в Пакистане.  Элитарная модель. Университет, работающий по этой модели , академически интересен абитуриентам интеллектуалам . Здесь праздник мысли.  Массовая модель. Это модель для массового потреб ителя высшего образования. Он о может быть платным или бесплатным но университет не предлагает ничего, кроме категорий, понятных для такого потребителя, престижных специальностей, спроса на выпускников на местном рынке труда и в экономике страны. Это ун иверситет реалист.  Двухуровневая модель, Система «Бакалавр + магистр» это модель университета, которую используют и считают естественной, где она включена в мировоззрение студента и где студент может ожидать интересных образовательных результатов в связ и с программой бакалавриата или магистратуры. Если это ново, то пока это набор формальностей, к которым просто необходимо приспособиться.  Модель сетевого взаимодействия . Имеется в виду объединение вузов в систему, когда вуз, ранее бывший вполне самостояте льной единицей, начинает восп риниматься как одна из ее ячеек . Если это У ниверситет Шанхайской организации сотрудничества, сеть ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 195 соединяет университеты Киргизии , Китая, Таджикистана и Узбекистана с 16 российскими университетами ИТМО, ЛЭТИ и другими.  Вирту альная модель университета . Все больше реальных, известных университетов открывают учебные программы в масштабном виртуальном проекте Second Life многопользовательской онлайн игре, представляющей собой трехмерный виртуальный мир. Здесь обосновались Оксф орд, и университет Лидса , Эдинбургский университет, Гарвард, Стокгольмская школа экономики и Католический университет Рио де Жанейро. Есть также университеты , которые нам менее известны университеты в Перу и Корее.  Модель с сильным фильтром на входе . С егодня это противовес болонской тенденции. В России это университеты, которые имеют право сдавать собственные вступительные экзамены. Кроме того, эта модель, например, во Франции, стране, известной своим относительно бесплатным поступлением в государственн ые университеты. В конце концов, во французских вузах так же просто, как не попасть в Сорбонну . Университет 21 го века, будучи сложной самоорганизующейся системой, должен сочетать фундаментальное образование и исследовательский процесс в качестве основных характеристик классического университетского образования, основанного на либеральных образовательных концепциях, и прагматическом подходе , который усиливает практическую направленность университета и превращает свои традиционные структуры в предприниматель ские структуры. В этих структурах уже в рамках университета формируются высококвалифицированные специалисты, востребованные на рынке труда, что предъявляет все больше требований не только к теоретическим знаниям соискателя, но и к наличию опыта . [ 4] Соврем енная образовательная практика российского высшего образования демонстрирует нам не только вышеперечисленные модели университетов, но и те, которые не упомянуты в федеральном законодательстве: региональные, отраслевые, международные, открытые университеты и т. д . Недавно появилась новая модель университета – цифровой университет. [ 3] Универсального решения для достижения конкретных результатов с использованием цифровых технологий не существует. Но, прислушиваясь к мнению пользователей, можно получить наибол ее ценную информацию и использовать ее в качестве основы для дальнейших действий . Проект по цифровой трансформации университета должен быть инициирован высшим руководством и поддерживаться на уровне институтов / факультетов / стратегических академических п одразделений / отделов. Последние должны взять под личный контроль реализацию мер, направленных на достижение необходимых результатов, и связать свои планы действий с общей стратегией развития университета. Улучшение ИТ сервиса должно осуществляться как в технологическом направлении, в рамках которого планируется использовать новые ИТ методы и подходы, так и в направлении упрощения взаимодействия заинтересованных сторон с этими технологиями. Приоритетные задачи ИТ службы в контексте цифровой трансформации в уза:  Отслеживание технологических инноваций и консультирование по вариантам их возможного использования для достижения целей, поставленных перед университетом;  Совершенствование политики и процедур, направленных на стимулирование использования инновационны х цифровых технологий среди административного персонала университета, студентов и научно педагогических работников; ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 196  Обеспечение максимально открытого и удобного доступа к информационным ресурсам и системам с целью обеспечения возможности использования данн ых с помощью новых технологий;  Оптимизация использования облачных решений для стимулирования инноваций и быстрого обновления новых цифровых функций, продуктов и систем. Роль службы управления персоналом в процессе цифровой трансформации заключается в разра ботке комплексной программы обучения персонала для внедрения новых технологий:  · Разработка трудовых договоров и программ непрерывного образования для обеспечения постоянного развития навыков цифровой грамотности;  · Предоставление учебным процессам, наряду с процессами научной деятельности, важной роли для содействия инновациям в разработке новых методов и методов обучения с максимальным использованием потенциала цифровых технологий. Разнообразие моделей университетов определяется рядом факторов: особенност ями социально экономического развития страны, определяемыми уникальностью сложившихся технико экономических систем, уникальностью человеческого капитала и национальной культуры. Университет, как институт воспроизводства и перевода культуры, в широком смысл е этого слова в своих моделях отражает особенности национальных культур, специфику понимания и интерпретации традиционных институтов и культурных ценностей, общие тенденции развития социальные, научные, технические, экономические и политические процессы, п роисходящие в мире . [5] Хотя переход к цифровому веку может быть пугающим, университеты, которые разрабатывают правильную бизнес стратегию, могут открыть много интересных новых возможностей для взаимодействия со студентами и преподавателями. Не существует единого способа достижения конкретных результатов с использованием цифровых технологий. 

 : Бережливое производство, Система менеджмента качества, Интегрирования система, система менеджмента бережливого производства На сегодняшний день организации для эффективного функционирования в быстро меняющих условиях рынка, постоянно растущих требований потребителей, применении новых инновационных решений конкурентами одной системы менеджмента качества (далее СМК) не достаточно для удержания позиции на рынке. Завоевавшее признание в Японии, а затем в Америке и Европе, концепция бережливого производства (далее БП) все больше набирает позиции и на Российских предприятиях. Внедрение стандартов ИСО происходит одновременно с постоянное совершенствованием СМК. Однако целью СМК и БП является удовлетворение требований потребителя, однако отличием концепции СМК от БП является расстановка приоритетов. В СМК сделан акцент на качестве, в бережливом производстве — на поиске и устранении потерь. Первая система ориентирована на результативности менеджмента качества, процессов и продукции, вторая на производительность и эффективность бизнеса. [1] Целью данной статьи является выявление препятствий применения методов бережливого производства на российских предприятиях, функционирующих в рамках СМК. В данной статье будут рассмотрены эндогенные факторы, оказывающие влияние на интеграцию концепции БП и СМК. Для достижения целей организации в современных условиях рынка необходимо использовать интегрированный подход к менеджменту качества и БП. В 2017 году был выпущен стандарт ГОСТ Р 57522 2017 [2] , который дает рекомендации п о созданию интегрированной системы менеджмента качества и бережливого производства. Однако данного стандарта недостаточно для устранения препятствий внедрения БП в существующую СМК. Менеджеры по качеству и консультанты могут использовать данный стандарт к ак руководство для применения бережливого мышления в СМК, чтобы обозначить взаимосвязь между двумя стандартами. Однако эти рекомендации не предлагают практическую документальную модель совместимую с ISO 9001. Несмотря на значительный опыт российских компан ий внедрения СМК и развивающуюся в России методологическую базу (стандарты серии 56000) для применения концепции БПсуществуют ряд проблем синергии СМК и БП. Для осуществления деятельности по внедрению БП на предприятии как правило учреждают дополнительное подразделение по ведению БП или формирую фокус группу ответственную за реализацию концепции на предприятии. В следствие чего происходит конфликт службы качества и ответственных лиц за реализацию концепции БП в борьбе за ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 198 роль «ведущей» системыуправления. Сп ециалисты СМК отказываются признавать подходы БП, а специалисты по БП отвергают СМК, как излишне забюрократизированные и формальные, инертные, слабо развивающиеся системы, не дающие заметного эффекта для бизнеса [3]. Данное препятствие возникает в связи с тем что в компании неправно распределены полномочия и ответственность за интегрированую систему менеджмента. Как следствие это приводит к увеличению материальных затрат, и не несет никакой ценности для предприятия, что противоречит основам философии БП. В свою очередь, из конфликта между специалистами ответственными за реализацию разных систем, следует проблема взаимодействия документации СМК и БП. Очень часто документы либо дублируют друг друга, либо, что еще хуже, противоречат друг другу. Это значительно усложняет работу исполнителям процесса, на который документация распространяется. Такая ситуация ведет к ухудшениям в производственно социальной психологии в части непризнания работниками новых изменений и нежелания выполнять требования регламентирующих д окументов, что является важный препятствием для внедрения БП.Сложности внедрения БП в организации также обусловлены тем, что внедрение бережливого производства требует изменение корпоративной культуры компании. В России корпоративная культура является част ью национальной культуры и менталитета. Решением проблемы в части производственно социальной психологии и одновременно препятствием может стать приверженность высшего руководства в процесс интеграции. Важным фактором успеха интеграции является четкое поним ание высшего руководства целей и результата от интеграции. Сложность применения БП в существующей СМК чаще всего обуславливается формальностью СМК. Система качества функционирует только для успешного прохождения сертификации, следовательно, и отношение к внедрению БП как к модной тенденции по оптимизации процессов, которая не приносит значительных улучшений компании [4] . Это связано с желанием руководства в получении быстрого эффекта от внедрения. Важно понимать что итегрированый подход к СМК и БП это д олгосрочная инвестиция в будущее компании. Еще одной причиной противоречий может служить некая разнонаправленность систем [5]. СМК прежде всего направлена на результативность процессов, а БП – направлена на эффективность этих процессов, путем сокращения п отерь. Однако СМК и БП предназначены для улучшения производственых процессов предприятия. При грамотном управлении процессами эти две системы могут и должны идти параллельно, так как они обе ориентированы на достижение одних целей [4]. Важно понимать, что любая попытка интеграции двух систем управления не должна коренным образом менять уже существующую систему управления. Для достижения положетильно эффекта от внедрения люое изменение должно происходить постепенно с вовлечение всех сотрудников предприятия. Недостаточное вовлечение сотрудников является очень важным препятствием на пути интеграции двух систем управления. Сотрудники компании зачастую ошибочно полагают, что СМК и БП это зона ответственности только определенной группы людей, а не всех сотрудников , осуществляющиих внутрение процессы. Обучение сотрудников и разъяснения основных преимуществ от приенения интегрированого подхода к системам управления должно являтся главной задачей высшего руководства. ННБ VIII , Санкт Петербург , 14 – 16 ма я 2020 199 В данной статье были рассмотрены и проанализирован основные препятствия для интеграции БП на предприятия с существующей СМК. По результам анализа сделан вывод, что препятсвия существуют на любом производсве. Однако конечной целью двух систем управления является удовлетвореность потребителя. Для эффективной синергии две системы управления должны идти параллельно, так как они обе ориентированы на достижение одних целей. 