: объемные акустические волны, скорость, ультразвук, пьезоэлектрический эффект Введение В настоящее время широкое распространение получили электроакустические преобразователи, использующие пьезоэлементы, в основном в форме пьезопластин, для возбуждения и приёма ультразвуковых колебаний. Такие преобразователи применяются в различных областях, включая дефектоскопию, медицинскую диагностику, ультразвуковой контроль и акустоэлектронику. Преобразователи на основе пьезопла стин позволяют излучать и принимать объемные акустические волны в широком диапазоне частот до сотен мегагерц. В качестве материалов для пьезопластин используются монокристаллический кварц, пьезокерамика, ниобат, танталат лития и лангасит. Кроме пьезокерами ки, эти материалы обладают высокой механической прочностью, что позволяет изготавливать достаточно тонкие пьезопластины, работающие на высоких частотах. В частности, на кафедре Электроакустики и ультразвуковой техники Санкт Петербургского государственного электротехнического университета СПбГЭТУ «ЛЭТИ» для разработки твердотельных сенсоров угловых скоростей также используются пластинчатые пьезоэлектрические преобразователи. Важно отметить, что возбуждаемые такими преобразователями волны должны иметь линейну ю поляризацию для выявления возникающей ортогональной поляризации под действием сил Кориолиса [1 – 4] . В данной работе описывается метод оценки качества срезов пьезопластин, необходимых для эффективного возбуждения и приема объемных акустических волн различн ой поляризации. Метод основан на анализе угловых зависимостей характеристик акустических волн, распространяющихся в анализируемом пьезодиэлектрике. Известно, что ультразвуковая волна, распространяющаяся в пьезодиэлектрике, из за пьезосвойств изменяет скоро сть своего распространения . Одним из информативных параметров является относительное приращение скорости за счет пьезосвойств. В кристаллах возможно распространение трех акустических волн, имеющих различные скорости и взаимно ортогональные векторы поляриза ции. Одна волна является квазипродольной, а две другие квазипоперечными. Если направление распространения и вектор поляризации сонаправлены, то одна волна становится чисто продольной, а две другие чисто поперечными. Для поиска срезов, удовлетворяющих условиям, предлагается рассматривать три параметра: скорость распространения акустической волны, относительное приращение скорости за счет пьезоэффекта и угол отклонения вектора поляризации квазипродольной волны от направления распространения. Параметры из меняются в зависимости от направления распространения в основных плоскостях (XY, YZ, XZ). Для расчета скорости ультразвука в заданном направлении необходимо определить собственные значения и векторы тензора Грина Кристоффеля, соответствующие векторам поляр изации волн. Анализ угловой зависимости собственных чисел тензора Грина Кристоффеля требует использования функции eigenshuffle, которая решает проблему сингулярных точек [5]. Для построения графика скоростей необходимо найти собственные числа тензора Грина Кристоффеля с учетом и без учета пьезодобавки. График относительного приращения скорости строится по разнице скоростей с учетом и без учета пьезоэффекта, отнесенной к скорости с учетом пьезоэффекта. Угол отклонения вектора поляризации от направления распр остранения вычисляется с помощью арккосинуса скалярного произведения векторов. Анализ проведенных расчетов для кварца На рисунке 1 представлены соответствующие графики, в плоскост ях XY , YZ , XZ для кварца: Рис . 1 . Скорость расп ространения V, относительное приращение скорости ∆V/V p за счет пьезоэффекта и угол ψ отклонения вектора поляризации квазипродольной волны от направления распространения в плоскости XY (а), YZ ( б), XZ (в) пьезокварца . Из представленных графиков видно, что в направлениях плоскости XY, расположенны х под углами 0° , 60°, 120° возможно возбуждать чисто продольн ые волн ы , связанн ые с пьезоэффектом. Таким образом, пьезокварцевые пластины Х среза позволяет возбуждать чисто продольную волну. Из второго графика для пло скости YZ видно, что пьезоэффектом в данной плоскости обладает только одна чисто сдвиговая волна с поляризацией, перпендикулярной данной плоскости. Наиболее эффективное возбуждение наблюдается в области углов 0 ° 10 ° . а б в Третий график для данной плоскости яв ляется мало информативным, так как в этой плоскости только одна чисто сдвиговая волна обладает пьезосвойствами. Графики для плоскости XZ кварца подтверждают , что срез Х – наиболее эффективный для возбуждения продольной волны, а ось Z – в направлении кото рой могут распространяться чисто продольная и две чисто – поперечных не связаны с пьезоэффектом. Несмотря на то, что в данном направлении могут распространяться чисто продольная и две чисто поперечные волны с равными скоростями (график 1 и 3) они не связан ы с пьезоэффектом (график 2). Анализ проведенных расчетов для лангасита Лангасит – пьезоматериал, обладающий сходными с кварцем свойствами, но эффективность возбуждения акустических волн, в котором из за пьезоэффекта немного выше. На рисунке 2 приведены р ассчитанные графики для лангасита в плоскост ях XY , YZ , XZ . Рис .2. Скорость распространения V, относительное приращение скорости ∆V/V p за счет пьезоэффекта и угол ψ отклонения вектора поляризации квазипродольной волны от направ ления распространения в плоскости XY (а), YZ ( б), XZ (в) лангасита . Из графика 2 для плоскости XY видно, что пьезопластина из лангасита Х среза также, как для кварца, может возбуждать продольную волну с примерно такой же эффективностью. Y – срез лангасита также как кварц может быть использован для возбуждения сдвиговых волн, с эффективностью, в 1,5 раза больше. Из рисунка для плоскости YZ видно, что эффективность возбуждения будет несколько выше, если использовать срез Y +10 ° . Из графиков для плоскости XZ ви дно, что в направлении Z могут распространяться волны чистых поляризаций, однако они не связаны с пьезоэффектом и не могут применяться для изготовления пьезопластин.  Анализ проведенных расчетов для пьезокерамики С целью исследования возможности применени я пьезокерамике также было проанализировано распростр анение волн в керамике марки PZT 5 H . Ввиду поперечной изотропности среды, результаты, получаемые в плоскостях XZ и YZ будут совпадать, то приводятся результаты для двух плоскостей. На рисунке 3 предст авлены рассматриваемые графики для плоскост ей XY , YZ , XZ пьезокерамики PZT 5 H . Из графиков для плоскости XY видно, что независимо от а б в выбранного среза, нормаль которого лежит в этой плоскости, пьезопластина будет возбуждать с высокой эффективностью чисто с двиговую волну. Рис .3. Скорость распространения V, относительное приращение скорости ∆V/V p за счет пьезоэффекта и угол ψ отклонения вектора поляризации квазипродольной волны от направления распространения в плоскости XY (а), YZ и XZ ( б) пьезокерамики PZT 5 H . Из график ов для плоскостей YZ , XZ видно, что направление Z, являющееся направлением поляризации пьезокерамики, имеет наибольшее приращение скорости, что позволяет использовать этот срез для эффективного возбуждения продоль ных волн. Выводы Таким образом в данной работе были рассмотрены не только широко приме няемые для изготовления пьезопластин кварц и пьезокерамика, но и лангасит. В результате проведенного анализа было показано, что кварц и лангасит имеют аналогичные срезы для возбуждения продольных и сдвиговых волн. Эффективность возбуждения сдвиговых волн лангаситом в 1,5 раз больше, чем у кварца. В пьезокер а мике имеются срезы эффективность которых в несколько десятков раз больше, чем у таких монокристаллов как кварц и ла нгасит. Однако керамика в силу своей структуры не позволяет изготовить полуволновые пластины на частоты выше десяти мегагерц. Учитывая высокую эффективность пьезокер а мических преобразователей, можно использовать возбуждение пьезопластиной на нечетных гарм ониках, что является предметом дальнейших исследований. 

: хлорофилл, фотолюминесценция, флуоресценция, Ocimum basilicum l. , светодиодные фитолампы, ДНаТ, КЛЛ, PPFD, агробиофотоника . Актуальность и цель исследовани я Наиболее сильно на рост и развитие растений влияет излучени е. С трессовые состояние тяжело обнаружить на ранних стадиях развития растения по его внешнему виду, одна ко флуоресцентный анализ позволяет обнаруживать стрессовые состояния по изменению спектров лазерно индуцированной флуоресценции . Сравнивая спектры флуоресценции хлорофилла у растений, развивающихся в различных условиях освещения, можно определить, какое ос вещение является наиболее эффективным. Исследования [ 1 ] показывают, что досветка растений при помощи светодиодного (СИД) освещения позволяет достигнуть наиболее благоприятных параметров света, что способствует более быстрому росту и улучшению показателей р азвития культур. Таким образом, можно подобрать параметры для альтернативных источник ов излучения , чтобы улучш ить показател и роста растений . Это представляет большой интерес для сельскохозяйственной области и позволяет увеличить урожайность . Спектр фо толюм инесценции листьев растений связан с излучением хлорофилла a. Хлорофилл b люминесцирует в красной области только в растворе, а в листе энергия его возбуждения полностью передается хлорофиллу a. В области низких концентраций хлорофилла, как в экстрактах, та к и в интактном листе, фотолюминесценция на длинах волн 685 и 73 5 нм возрастает при увеличении концентрации хлорофилла a . Изменение спектрального состава освещения является практическим подходом для получения сельскохозяйственных культур с различной питате льной ценностью при выращивании в закрытом грунте. Исследование направлено на оценку влияния одиннадцати различных режимов освещения на рост и развитие базилика , а также  выявление наиболее эффективного режима освещения, что позволит повысить эффективность роста растений и их урожайность [2 ] . Проведение экспериментов Для исследования в качестве модельного растения был выбран ocimum basilicum l , так как данная культура содержит в себе большое количество полезных биологических элементов, а также является востр ебованным объектом для исследования из за большого количества эфирных масел. Для обеспечения растений плотностью фотосинтетического фотонного потока ( PPFD ) не менее 1 00 мкмоль∙м 2 ∙с 1 , а также для создания условий освещения с различным спектральным состав ов, были использованы следующие источники: фитолампа полного спектра на основе фитосветодиодов 400 800 нм; н атриевая газоразрядная лампа (ДНаТ); к омпактная люминесцентная лампа (КЛЛ); светодиодная фитолента; белая СИД лампа; СИД освещение в соотношениях по цветам согласно ГОСТ Р 58461 — 2019 100% излучения в «синей» области ФАР (С) ; 75%С+25% излучения в «красной» области ФАР (К) ; 50%С+50%К ; 25%С+75%К ; 100%К ; естественное освещение (ЕС). Стенд подключен к автоматическому поливу, боксы отделены перегородками д ля изоляции растений от постороннего излучения. В каждом боксе расположено 30 образцов, производилась выборка из 5 образцов для каждого вида освещения. Выбирались образцы с наилучшим темпом роста, наибольшей массой листьев, учитывалась мощность корневой си стемы. Рис. 1. Спектр флуоресценции хлорофилла на 15 й день Рис. 2. Сравнение интенсивности флуоресценции хлорофилла на 15 й день На рисунке 1 видно, что максимальной интенсивностью флуоресценции хлорофилла на 15 й день развития обладают образцы под действием излучения светодиодной фитоленты. Данный показатель на 62,9% лучше по сравнению с контрольной партией образцов, выращиваемой под естественным светом. Таким образом были исследованы 55 образцов: спектры флуоресценции семядольных и последующих лист ьев. При обработке данных было найдено среднее значение интенсивности излучения пика F 735 . На 25 й день исследования видно (рис. 3 5), что максимальной интенсивностью флуоресценции хлорофилла обладают образцы под воз действием излучения коммерческой фитолам пы полного спектра (фитосветодиоды 400 800 нм с люминофором). Данный параметр на 2,2% лучше по сравнению с естественным светом и на 11,9% эффективнее излучения фитоленты, которая характеризовалась наибольшим образованием хлорофилла в листьях базилика на 15 й день развития. Рис. 3 . Спектр флуоресценции хлорофилла на 2 5 й день Рис. 4 . Спектр флуоресценции хлорофилла на 25 й день в масштабе Параметр F73 5 /F685 зависит от микроклимата внутри камеры роста : влияние оказывают уровень и сбалансированность мине рального питания, концентрация углекислого газа, освещенность и длительность светового дня, влажность почвы и воздуха. Отношение максимальных значений интенсивности фотолюминесценции F73 5 /F685 и относительная скорость прироста биомассы ocimum basilicum l о пределяются одними и теми же факторами, изменения которых однонаправленны, а максимальное значение параметра F73 5 /F685 соответствует оптимальным условиям развития сельскохозяйственной культуры [3] . Поскольку в камерах роста поддерживались одинаковые климат ические условия и условия минерального питания, можно сделать вывод, что на интенсивность флуоресценции хлорофилла оказывал влияние только вид освещения.  Рис. 5. Сравнение интенсивности флуоресценции хлорофилла на 25 день Заключение Спектры фотолюмин есценции ocimum basilicum l, проращиваемого при различных условиях, при возбуждении лазерным излучением длиной волны 405 нм характеризуются двумя пиками в длинноволновой области электромагнитного спектра. Пик на длине волны 685 нм (F685) не имеет сильного смещения и постоянен. Пик 73 5 нм (F73 5 ) характеризует содержание хлорофиллов в тканях листа. Таким образом, в результате эксперимента было выявлено, что на раннем этапе развития растения наилучшим источником освещения для активации синтеза хлорофилла являе тся светодиодн ая фитолент а. С 15 го по 25 й дни ее эффективность снижается, поэтому следует использовать фитолампы полного спектра (фитосветодиоды 400 800 нм с люминофором) . 

: светодиод, фитолента, КЛЛ, фотос интетически активная радиация, плотность фотосинтетического потока фотонов, эффективность, спектральная характеристика, агробиофотоника Введение Развитие микроэлектронной промышленности, глубокое и всеобъемлющее распространение светодиодов, а также рост по требности городского населения в свежих овощах и зелени способствовали развитию нов ой сельскохозяйственн ой технологи и – вертикально го земледели я. В настоящее время популярным стало обустройство миниатюрных тепличных комплексов, оснащенных искусственным осв ещением. Одним из вариантов реализации осветительных систем является изготовление светильников на основе светодиодных лент. Они имеют ряд преимуществ по сравнению с другими распространенными источниками света, такими как люминесцентные лампы: прочн ость, эн ергоэффективн ость, долговечн ость и низкое тепловыделение. Характеристики источников света Светодиодная лента, использованная в работе, состоит из красных и белых светодиодов, обеспечивая спектр излучения, который хорошо согласуется со спектрами поглощения основных пигментов растений: хлорофилла a и b , что можно видеть на рисунке 1. Рис. 1. Спектр излучения фитоленты при рабочем токе и спектры поглощения хлорофиллов a и b Люминесцентная лампа, применяемая в исследовании, имеет линейчатый спектр, хуже со гласующийся со спектрами поглощения пигментов (рисунок 2). Рис. 2. Спектр излучения люминесцентной лампы и спектры поглощения хлорофиллов a и b Помимо худшего соответствия спектрам поглощения растений, люминесцентные лампы обладают повышенным тепловыд елением, не позволяющим располагать их на оптимальном небольшом расстоянии от растений для обеспечения необходимого уровня облученности без нанесения им вреда. Для овощных культур, к которым относится базилик, требуемый уровень плотности фотосинтетического фотонного потока составляет 100 мкмоль·м 2 · с 1 . Без нанесения вреда растениям удалось достигнуть 70 мкмоль·м 2 · с 1 при освещении люминесцентными лампами, тогда как при использовании фитоленты был создан уровень облученности в 250 мкмоль·м 2 · с 1 . При данны х значениях PPFD энергопотребление обоих источников излучения было одинаковым и составляло 0,015 кВт·ч. Влияние света на рост базилика В ходе эксперимента по выращиванию базилика исследовались высота растения и площадь листьев, результаты измерений предста влены на рисунках 3 4. а б Рис. 3. Прогресс роста стеблей (а) и листьев (б) базилика а б Рис. 4. Скорость роста стеблей (а) и листьев (б) базилика Как можно наблюдать из графиков, темпы роста базилика под светодиодным освещением превышают темпы роста базилика, освещаемого люминесцентными лампами при одинаковом энергопотреблении источников излучения (рисунок 3 и 4). Заключение Исходя из результатов эксперимента, можно утверждать, что использование светодиодной фитоленты позволяет достичь лу чших результатов при выращивании базилика, чем при применении люминесцентных ламп. Так, средняя высота ростков, освещаемых светодиодами, к 15 дню эксперимента была больше высоты ростков под люминесцентными лампами на 40% (рисунок 3, а), средняя площадь лис тьев образцов на 15 день эксперимента составила 325 мм 2 под фитолентой и 150 мм 2 под люминесцентными лампами (рисунок 3 , б) . Таким образом, скорость развития листьев на 15 день вегетации под светодиодным освещением на 139% выше, чем при освещении люминесце нтной лампой при равном энергопотреблении. Преимущество фитоленты связано с лучшим соответствием ее спектра излучения спектрам поглощения хлорофиллов a и b , большей эффективностью работы, обеспечивающей нужный уровень плотности фотосинтетического фотонного потока, а также с меньшим тепловыделением. Кром того, светодиодные фитоленты не содержат в своем составе ртути и, соответственно, требуют более простых методов утилизации. 

: антропоме трия, морфотип, распознавание лиц, обработка изображений Уникальность лица каждого человека определяется его качественными и количественными характеристиками. Основная часть качественных характеристик лица представляется морфотипом: общей геометрической фо рмо й лица , формой частей лица (орбитальной, носовой, губной и ушной) , формой примитивов лица (бровей, глаз, носа и т. д. ) и фенотипа – формы и цвета волос, цвета кожи лица, цвета глаз и губ. Морфометрия лица позволяет описать количественные характеристики: размер лица, величину и параметры его примитивов, их расположение и размеры. Традиционно такая оценка выполнялась прямыми физическими измерениями лица с помощью специальных инструментов : антропометр ы , циркули , метрические лент ы , вертеброметр ы , калипер ы , ве сы, динамометры. Например, при краниометрических исследованиях использовались циркули системы Мартина. Но уже в конце XIX века, с развитием рентгенографии, эти измерения выполнялись в рамках задач антропометрии, основанной на координатах ключевых точек, оп ределяемых «вручную» на рентгенограмме [ 1 ]. Однако подобные «ручные» м етоды измерения обладают высокой погрешностью , зависящей от различных факторов : неправильный выбор точек измерения , недостаточная опытность специалиста , неправильное использование инстру мента или недостаточная точность [2]. Это способствовало интенсивному развитию цифровых подходов в анализе лицевой антропометрии. Как отмечается в литературе , термин «цифровая антропометрия» введен для того, чтобы отделить «цифровые методы» от обычных ручн ых измерений в антропометрии, поскольку и традиционные инструмента исследования остаются актуальными для некоторых задач [3]. Первые компьютеризированные системы распознавания лиц возникли в 60 х годах прошлого столетия. Метод В. У. Бледсоу требовал челов еческого участия и позволял распознавать до 40 лиц в час [4] . Он создал систему, которая работала следующим образом : на планшете RAND размечали лицо, забивая координаты областей лица: глаза, нос, рот и линия волос – до 46 точек, специальный алгоритм анализ ировал полученное изображение – до 22 измерений, затем записанные вручную метрики впоследствии сохранялись в базе данных. С распознаванием лица такая система справлялась в 100 раз быстрее, чем человек. В 1955 году появляется машинное зрение – научное напр авление в области искусственного интеллекта и связанные с ним технологии получения изображений объектов реального мира, их обработки и использования.  В 1960 ые годы появляются первые эксперименты в области машинного распознавания лица и первые системы обр аботки 2D изображений. Актуальные задачи того времени – спутниковая фотосъёмка, медицинская визуализация, распознавание символов и улучшение фотографий. В период 199 0 2000х годов Управление перспективных исследовательских проектов при Минобороне США (DAPRA ) и Национальный институт стандартов и технологий (NIST) выпустили программу FERET с самой обширной базой лиц — более 14 тыс. изображений. Изначально ее использовали, чтобы находить преступников по всему миру. Затем представили в открытом доступе для стиму лирования коммерческого рынка распознавания лиц [5], [6]. По оценкам, приведенным правительством США, с 1993 по 2010 год частота ошибок автоматических систем распознавания лиц снизилась более чем в 270 раз. [7] Распознавание лиц в таких системах состояла и з нескольких шагов : автоматическое определение координат ключевых антропометрических точек (АПТ) на изображениях лиц, томографических сканах головы или черепа; оценку всех базовых размеров лица и его частей по расположению координат АПТ; оценку координат А ПТ и границ примитивов лица; вычисление соотношений между выбранными координатами АПТ; составление сводных таблиц по этим соотношениям; проведение специальных статистических исследований и поиск закономерностей. Пример ключевых антропометрических точек пре дставлен на рисунке 1. Рис. 1. Точки, используемые при криминалистической фотоэкспертизе В медицинских исследовани ях часто опираются на закономерност и строения лицевого и мозгового отделов черепа, пропорциональности соотношения разных отделов головы и от ношений их к определенным плоскостям. Исследования проводится в прямом контакте с пациентом, с фотографиями лица и телерентгенограммами [8]. Однако при длительном лечении или реабилитации воздействие от облучения при сканировании лица может иметь негативны й характер. Чаще всего необходимость регулярного рентгенографирования возникает при челюстно лицевой хирургии. Целью нашего исследования является анализ возможностей фото геометрического метод ов обработки лиц для наблюдения состояния пациентов челюстно лице вой хирургии путем анализа фотографий лица с учетом погрешностей точек, расположенных в зоне мимических мышц. Существует несколько методов распознавания по геометрии лица. Все они основаны на том, что черты лица и форма черепа каждого человека индивидуальн ы [9]. Однако п ри использовании автоматического определения координат точек необходимо учитывать возможные погрешности и проводить дополнительную проверку результатов , например, сравнение с ручным измерением или проверку на согласованность путем многократн ых измерений.  

: карбоновый след ; база геоданных, эмиссия парниковых газов, геоинформационные те х нологии. 1. Введение В настоящее время одной из приоритетных задач мирового сообщества является контроль и всемерное снижение выбросо в парниковых газов. По данным некоммерческой организации Global Footprint Network и Всемирного фонда дикой природы (WWF), на протяжении более чем 40 лет потребление человечеством природных ресурсов превосходило способность Земли к их воспроизводству, что привело к дефициту биоёмкости. [1, 2] Сегодня человечество оставляет такой экологический след, что для воспроизводства всех ресурсов, которые оно потребляет, по оценкам экологов, нужно примерно полторы планеты Земля. [3] Наибольший вклад (около 50%) в антр опогенное воздействие на окружающую среду вносит углеродный (карбоновый) след – совокупность всех выбросов парниковых газов, связанных с деятельностью человека. Это в первую очередь эмиссия углекислого газа CO 2 и метана CH 4 , которая растёт более высокими т емпами, чем общий экологический след. Такой существенный уровень воздействия на биосферу усугубляет риски в том числе и глобального потепления, грозящего необратимыми изменениями экосистемы Зе м ли. Осознание этой проблемы привело к введению целого ряда зако нодательных ограничений. Поэтому оценка углеродного следа становится всё более актуальной и с экономической точки зрения, в частности после введения Евросоюзом так называемого «углеродного налога». [4] При этом Российская Федерация занимает выигрышное пол ожение среди других стран по потенциалу снижения углеродного следа – поскольку располагает большими нетронутыми территориями, включая лесные, а также существенным внутренним резервом ресу рсо и энергосбережения. С трана способна реализовать это преимущество , как используя регенеративные возможности экосистем, так и повышая энергоэффективность производств. Таким образом, оценка и впоследствии уменьшение «карбонового следа» является очень важной задачей, решение которой может способствовать снижению рисков и/и ли смягчению последствий необратимых изменений климата. 2. Обработка исходных данных Исходными данными для создания ГИС проекта и структуры базы геоданных являются:  Территория , которая формируется на основе слоёв с административной, муниципальной принадлежно стью территорий и слоев с характеристиками типа использования территории. Содержит информацию о типе территории (дороги, промзоны, крупные промышленные комплексы); площади областей, входящих в территорию; принадлежности к району города ;  Таблицы, содержащие информацию об источниках выбросов углекислого газа;  Таблицы, содержащие коэффициенты выбросов и данные о деятельности, приводящей к выбросам за год для каждой категории источников. Объемы выбросов парниковых газов в работе классифицируются на основ е метод ик и расчета выбросов углекислого газа – Минприроды России по проведению инвентаризации объема выбросов парниковых газов в субъектах РФ. Схема приведена на рисунке 1. [ 5 ] Рис. 1. – Схема классификации 3. Принцип работы с ГИС проектом Разрабатываемая с помощь ю геоинформационных технологий структура базы геоданных использ уется для определения «карбонового следа» территориального объекта с отображением итогового результата на тематической карте в автоматическом режиме. Использование свойств базы геоданных позвол яет делать ряд взаимосвязанных выборов, на основе которых и формируется оценка «карбонового следа». В соответствии с Методическими рекомендациями по проведению добровольной инвентаризации объёма выбросов парниковых газов в субъек т ах Российской Федерации ис пользуется классификация на следующие сектора: 1) Энергетика; 2) П ромышленные процессы и использование продукции ; 3) Сельское хозяйство; 4) Отходы Каждый сектор, в свою очередь, учитывает различные категории источников выбросов парниковых газов. Так, например для сект ора Энергетика, для выбросов от транспорта рассматриваются выбросы от дорожного, внедорожного, железнодорожного, водного и транспорта гражданской авиации. Определение подсектора – второй уровень выбора. Каждый подсектор имеет ряд источников выбросов. Напри мер, для дорожного транспорта источниками является автомобильный бензин, дизельное топливо и др. Определение источника – третий уровень выбора. Таким образом, после выбора всех необходимых параметров база геоданных, используя свои свойства, в автоматическо м режиме подтягивает значения переменных, которые используются при расчете «карбонового следа» , согласно формуле 1: E i = A i  EF i , где Ei – выброс в атмосферу i ого газа , A i – коэффициенты для пересчета массовых выбросов индивидуальных газов в CO 2 эквивале нт. Необходим, так как выбросы парниковых газов выражаются в единицах массы, как правило, в гигаграммах (Гг = 1000 тонн). А совокупные выбросы различных парниковых газов, например, совокупный региональный выброс, выражаются в Гг CO 2 эквивалента, EF i – данн ые о деятельности объекта исследования (предприятие, КАД) за год. 4. Отображение результатов на тематической карте Для оценки «карбонового следа» используется значение предельно допустимых выбросов (ПДВ), по которому осуществлено нормирование итоговых ре з ульт атов. Значение ПДВ для предприятий найдено в открытых новостных источниках, согласно которым Министерство экономического развития разработало критерии выбросов в CO 2 эквиваленте для регулируемых организаций. В частности, организация будет отнесена к регули руемой в случае, если сумма выбросов парниковых газов по основному или дополнительному виду хозяйственной деятельности либо производственному процессу превысит 150 тыс. тонн эквивалента углекислого газа в год. [ 6 ] Опираясь на эту информацию, принято решен ие принять ПДВ равным 150 тыс. тонн для демонстрации работы базы геоданных. Результат работы проекта представлен на рисунке 2. Над полигонами, для которых проводилась оценка «карбонового следа», отражены значения и тоговых выбросов в тыс. тонн, рассчитанные в процессе работы базы. В таблице содержания и с помощью цветового градиента отражено нормирование результатов относительно ПДВ. Рис. 2. – Итоговый вид тематической карты 5. Заключение Таким образом, в результате работы была составлена методика формировани я ГИС проекта, ГИС проект и структура базы геоданных, которая опирается на методику расчета выбросов углекислого газа Минприроды России. С помощью свойств базы геоданных реализован расчёт «карбонового следа» территориального объекта на основе выбора параме тров с учетом соответствующих коэффициентов и других переменных. Полученные результаты отображены на тематической карте с использованием нормирования по ПДВ (предельно допустимые выбросы). 

: информационно измерительная система; адаптация; система технической диагностики; алгоритмическое обеспечение; малоактивные параметры. Введение В последние годы в России все более остро обозначилась проблема повышения эффективности и качества выпускаемой продукции, а также снижения издержек производства. Автоматизация процессов производства является одним из наиболее эффективных путей решения этих задач. В настоящее время, многие и спользующиеся средства автоматизации не соответствуют современным потребностям, во многом, потому что построены на устаревших принципах. Конечно, данные системы модернизируются, позволяя оставаться данным системам актуальными для большинства стоящих перед ними задач, но вполне очевидным становится то, что существует предел, после которого усовершенствование системы невозможно без перехода на принципиально новый технологический уровень. В связи с этим возникает необходимость в разработке и изучении новых мет одов и средств управления. Довольно сложно представить современный технологический процесс без операций измерения параметров объекта. Именно по этой причине вопросы организации и управления измерениями стали актуальными для многих отраслей промышленности. В основе такой модернизации лежит создание информационно измерительных комплексов с использованием высокотехнологичной электронно компонентной базы. Информационно измерительная система (ИИС) это совокупность технических средств, обеспечивающих измерение и преобразование параметров технологического процесса, а также передачу, обработку и хранение информации. В состав информационно измерительных систем входят измерительные преобразователи, измерительные каналы, системы управления и сигнализации, информацио нно вычислительные комплексы и системы, системы автоматического регулирования. Под аббревиатурой ИИС скрывается целый ряд систем, среди которых: измерительные системы (ИС), системы автоматического контроля (САК), системы технического диагностирования (СТД) , системы распознавания образцов (идентификации) (СРО). Каждый вид выполняет определенные задачи, так, например, измерительные системы (ИС) непосредственно производят лишь измерение и обработку полученной информации об объекте. В свою же очередь, системы а втоматического контроля (САК), которые помимо измерения и обработки информации занимаются выработкой управляющих воздействий, которые позволяют осуществлять управление системами в автоматическом режиме и т.д. Как видно из приведенно го примера, каждая из эт их систем, даже обладая своей спецификой, в своей основе содержит процесс измерения и обработки информации. Также, одним из видов информационно измерительных комплексов являются системы технического диагностирования , которые позволяют осуществить определе ние технического состояния объектов [1]. Основной задачей технического диагностирования является обеспечение функциональной и параметрическое надежности контролируемого объекта, его эффективности, за счет сокращения затрат на его техническое обслуживание, которое влечет за собой снижение количества отказов и внеплановых ремонтных работ. В частности, СТД обеспечивают безопасность эксплуатируемого оборудования. Постановка задачи Под системой технической диагностики, в данном случае будем понимать ИИС, в кот орой производится сбор измерительной информации от большого количества первичных преобразователей (датчиков) однородных параметров. Современные вычислительные возможности компонентов, из которых состоят измерительные системы, позволяют получать и обрабатыв ать информацию от сотен и даже тысяч источников (каналов). Системы технического диагностирование (СТД) имеют два принципа организации работы: с помощью дискретного и непрерывного опроса каналов. Конечно, непрерывный контроль над параметрами объекта, являет ся более совершенным в плане достоверности диагностирования, но такого рода построение алгоритма работы вынуждает организовывать измерительный тракт для каждого параметра в отдельности, что неэффективно, как с технической, так и экономической точки зрения. Использование же дискретного опроса, позволяет использовать одинаковые средства обработки информации, лишь осуществляя переключение между каналами опроса. Но это же в свою очередь создает и другой недостаток – избыточность информации, получаемой об объект е. В качестве компромиссного варианта можно считать использование адаптивного алгоритма функционирования, который позволяет осуществлять приоритетный опрос только тех измерительных каналов, параметры которых не соответствуют заданным пороговым характеристи кам. Адаптивные системы технической диагностики наиболее бурно развивающаяся область, которая позволяет изменять алгоритм и даже структуру системы относительно изменяющихся значений измеряемых величин и условий работы.[2] По принципу действия такие системы делятся на системы с адаптивной коммутацией и системы с адаптивной дискретизацией. В основе метода адаптивной дискретизации лежит изменчивость частоты опроса источников (каналов) измерительной информации. Принцип действия адаптивной коммутации заключаетс я также в разной частоте опроса каналов, только такое непостоянство основано на выборе наиболее важного для контроля и диагностики измерительного канала, т.е. частота опроса для всех каналов едина, но вот приоритетность при выборе источника получения инфор мации системой выбирается относительно заданного алгоритма. Системы с последовательно параллельным анализом отклонений Из [2] известно о нескольких типах построения систем с адаптивной коммутацией: параллельном, последовательном и последовательно паралле льном. Особый интерес представляет последовательно параллельный принцип построения схемы опроса каналов измерительной информации. Такие системы сочетают в себе высокую достоверность и скорость опроса каналов с простотой технической организации. На рисунке 1 представлена структурная схема системы технической диагностики с последовательно параллельным анализом отклонений. Рис. 1. Структурная схема СТД с последовательно параллельным анализом отклонений Обозначение на рисунке 1: Д – датчик ; ВБ – вычитающий б лок ;  БНЗ – блок номинальных значений; ВМС – выявитель максимального сигнала; БС 1 и БС 2 – блок и сравнения; Б ДО – блок допустимых отклонений ; С – сумматор; И – логический элемент «И»; К 1 и К 2 – ключ и ; Р – распределитель ; ГТИ – генератор тактового сигнала ; СЗ – схема запуска; БОО – блок обнаружения отклонений. Алгоритмическое обеспечение для данной схемы СТД подробно описано в [3]. В данном случае, в качестве критерия анализа выступает максимальное отклонение значений измеренного параметра от допустимого откло нения. При последовательно параллельном методе анализа отклонений выделение наибольшего отклонения осуществляется параллельно, а номер параметра, имеющего это наибольшее отклонение, находится с помощью последовательного опроса всех отклонений. В этом случа е не требуется запоминать предыдущие значения отклонений, и потому скорость опроса может быть максимально высокой в соответствии с выбранной элементной базой. Устройство контроля малоактивных параметров Однако, при общей высокой активности контролируемых параметров может возникнуть ситуация, когда некоторые параметры опрашиваться, а, следовательно, и контролироваться не будут.[4] Среди причин возникновения такой ситуации могут быть случаи, когда величина какого либо параметра всегда меньше наибольшего из в сех параметров системы. Не исключена и тривиальная неисправность в схеме обработки измерительной информации. Для исключения таких ситуаций в систему вводится устройство контроля малоактивных параметров, структурная схема, которой представлена на рисунке 2. Принцип действия данного устройства детально представлен в [4]. Стоит лишь сделать заключение о том, что принудительный контроль малоактивных и даже неисправных  каналов адаптивной системы повышает её эффективность и может быть очень важным в случае, когда пропуск выхода из зоны допустимых значений канала может привести к серьёзным последствиям. Рис. 2. Структурная схема устройства контроля малоактивных параметров Обозначение на рисунке 2 : БСК – блок сравнения кодов; К – коммутатор ;  СЧ – счетчик ; ЗВ – з адатчик времени. Заключение В заключение отметим , что использование адаптивных алгоритмов функционирования, в частности последовательно параллельного анализа отклонений, в системах технической диагностики позволяет в несколько раз увеличить эффективность и достоверность технического контроля. Исследование показали, что объем избыточной информации может быть сокращен более чем в четыре раза, а введение устройства контроля малоактивных параметров приближает достоверность контроля к единице [5]. 

: квадрокоптер, тороидальный винт, акустический шум, спектральный анализ. В настоящее время квадрокоптеры являются неотъемлемой частью нашей жизни. Их используют как частные лица, так и крупные компании для выполне ния определённых задач. Одна из важнейших проблем этих устройств – пронзительный шум пропеллеров. По данным статистики, люди находят этот звук более раздражающим, чем любой другой шу м [1] . Поэтому при массовом использовании БПЛА важную роль играет задача с нижения акустического шума, порождаемого винтомоторной группой. Исследователи из Массачусетского технологического института предложили концепцию тороидального винта, основываясь на том, что конструкция закрытой формы уменьшает и контролирует эффекты сопрот ивления закручивающихся воздушных каналов (т. е. вихрей), создаваемых на концах лопастей, и повышает общую жесткость воздушного винта. Таким образом, акустическая сигнатура винта в разы снижается, не влияя на его характеристики [ 2 ] . В качестве возможности уменьшения шума, основываясь на данной концепции, была проведена модернизация винта квадрокоптера фирмы "Геоскан" российского производства, внешний вид которого показан на рис. 1 . Винт был смоделирован в программмной среде SOLIDWORKS , используя метод соед инения множества смещённых плоскостей. Эскиз полученной модели приведён на рис. 2. Рисунок 1. Квадрокоптер фирмы "Геоскан" Пионер Базовый Рисунок 2. Эскиз тороидального винта в SOLIDWORKS С помощью технологии аддитивной печати винт был физически реализован. При этом были опробованы различные материалы. В табл. 1 приведены сравнительные характеристики винтов. Таблица 1 . Сравнение винтов из различных материалов Оригинальная форма винтов Характеристики Параметры Диаметр 5 дюймов Масса винта 2.10 грамма Шаг 3 дюйма Материал Усиленный нейлон Тороидальная форма винтов №1 Характеристики Параметры Диаметр 5 дюймов Масса винта 4.95 грамм Шаг 2.5 дюйма Материал PLA пластик Тороидальная форма винтов №2 Характеристики Парамет ры Диаметр 5 дюймов Масса винта 4.80 грамм Шаг 2.5 дюйма Материал PETG Carbon Fiber Винты оригинальной формы созданы с помощью технологии литья под давлением. Такие винты очень лёгкие и прочные. Винты тороидальной формы были созданы с помощ ью технологии аддитивной печати из двух различных видов пластика, но винт получался тонким и гибким. По этой причине было произведено горизонтальное расширение модели, что существенно увеличило массу винта, но в значительной степени повысило прочность. Для достижения лучших параметров, винт печатался толщиной слоя 0.1 мм. Винты из PLA пластика обладают определённой гибкостью и жёсткостью, но это не даёт устойчивости к механическим повреждениям. При работе с квадрокоптером внутри винтов со временем образовыв ались микротрещины и небольшие сколы на лопастях. Благодаря печати из PETG пластика винты более жёсткие и прочные. К тому же э тот пластик лучше подвержен механической обработке, за счёт чего края и основная часть винта становятся более гладкими. Следующим этапом было сравнение акустического шума квадрокоптера с различными формами винтов. При проведении экспериментальных испытаний использовались два квадрокптера Геоскан Пионер , на одном из которых были установлены стандартные винты от производителя, а на др угом – тороидальные. Для измерения шума использовался шумомер Октава 110А, который позволяет проводить измерения в режимах: звук, ультразвук, инфразвук, общ ую и локальн ую вибраци ю , а также используется для частотного анализа сигналов, поступающих от различ ных первичных преобразователей (например, микрофон) [3]. Эксперимент состоял из 3 х частей, которые условно можно назвать статика, поворот и динамика. Измерения проводились в диапазоне частотах от 25 Гц до 20 кГц. Шумомер был установлен на расстоянии 1 ме тр от квадрокоптера (рис. 4). По полученным данным в среде MatLAB были построены спектрограммы акустического шума (уровни звукового дав л ения в 1/3 октавах) и проведен их анализ. Измерения были построен ы на основе пяти замеров , выполненных для каждого типа винта, с последующим вычислением среднего значения для них. Статика. На рис.5 приведены спектры шумов для тороидальных и оригинальных винтов. Как видно из рис. 6, на котором показана разница уровней шума для двух типов винтов, тороидальные винты на частот ах от 0 до 315 Гц громче, чем оригинальные. Разница составляет порядка 8 дБА. Также можно заметить, что при увеличении частоты, начиная от 315 Гц до 20 кГц , расхождение снижается до порядка двух дБА, либо они совпадают, т. е. разница незначительна. Рисунок 4. Расположение шумомера и квадрокоптера Рисунок 5. Спектры акустического шума для тороидального и оригинального винтов Рисунок 6. Разница между уровнями шума тороидального и оригинального винтов Динамика. Измерения акустического шума проводились во всем диапазоне работы дрона: запуск набор высоты посадка. Летательный аппарат запускался в режиме автономного полёта. Для этого в программной среде TRIK STUDIO была разработана специальная программа, позволяющая производить запуск моторов, осуществлять подъём квадрокоптера на высоту 1 метр, фиксируя его в этом положении на 10 секунд, после чего дрон опускался на пол. Результирующие графики представлены на рис. 7 и 8. Как видно, тороидальные винты существенно тише во всём диапазоне частот , кроме интервал а от 431 Гц до 1031 Гц. На частотах 6.3 кГц и 16 кГц максимальная разница составляет около 7 дБА. Эта разница для слуха ощущается в 1,8 раз сильнее. Рисунок 7. Спектры акустического шума для тороидального и оригинального винтов Рисунок 8. Разница меж ду уровнями шума тороидального и оригинального винтов Поворот на угол. Суть эксперимента заключалась в последовательных поворотах квадрокоптера относительно микрофона шумомера. Углы поворота задавались от 15 до 90 с шагом 15 (рис. 10) . Как показал анализ, при повороте на углы в 45 и 90 были получены наибольшие отклонения между уровнями шума для тороидальных и оригинальных винтов (рис. 10 и 11). Для случая с измерением при повороте на 45 (рис. 10), в диапазоне частот от 40 до 100 Гц, уровень звукового давления для квадрокоптера с тороидальными винтами ниже, максимальная разность составляет 7 дБА, в диапазоне частот от 100 Гц до 1кГц – отличия незначительны. В интервале от 1кГц до 1 0 кГц максимальная разница составляет 8.87 дБА, а для диапазона частот от 10 кГц до 20 кГц – отличия незначительны. Как видно по рис. 11 значения уровня шума для тороидального винта на интервале от 50 до 800 и от 1600 до 12500 Гц тише, в остальных интерва лах значения примерно равны значениям с оригинального. Рассмотрев рисунки 5, 10 и 11 можно отметить, что в случае поворота на определённые углы акустический шум снижается и особенно это заметно на графике спектрограммы акустического шума для тороидальных в интов.  Рисунок 9. Разметка углов Рисунок 10. Сравнение уровня шума при повороте на угол 45 Рисунок 11. Сравнение уровня шума при повороте на угол 90 Разработанная форма винта имеет существенные преимущества в различных дипапазонах частот в рассмотренных экспериментах. Максимальная разница уровней шума составляет 8.8 7 дБА . Стоит отметить, что на полученные результаты могли повлиять материал, технология изготовления винтов, а также место проведения эксперимента. В дальне йшем планируется провести полевые испытания, исследовать влияние изменения формы и размеров винта на лётные характеристики квадрокоптера, произвести расчёт и анализ упругих и прочностных характеристик винта с применением специальных программных макетов, а также создать винт с помощью технологии литья. 

: Ocimum basilicum L ., светодиодные фитолампы, ДНаТ освещение, спектр поглощения хлорофи лла, PPFD , фотосинтез, рост растений, интенсивность света, площадь листьев, коэффициент формы листьев Актуальность и цель исследований Освещение является одним из наиболее важных факторов, влияющих на рост и развитие растений. Использование искусственного освещения в сельском хозяйстве с годами значительно увеличилось из за его эффективного влияния на рост культур, выращиваемых в помещении, особенно в районах с ограниченным солнечным светом. В настоящее время в сельском хозяйстве преимущественно используютс я два типа искусственного освещения: с помощью светодиод ов ( СИД ) и ДНаТ ламп . Однако различные источники света имеют достаточно разные спектры излучения, что существенно сказывается на эффективности их использования при выращивании растений. Кроме того, пр и оценке эффективности необходимо учитывать различие в энергопотреблении фитоламп. Хлорофилл абсорбирует свет о диапазоне длин волн от 400 до 700 нм, наиболее эффективно поглоща я свет с длиной волны около 450 нм (синий) и 680 нм (красный). Базилик являетс я источником многих биологически активных веществ, таких как флавоноиды, каротиноиды, фенольные соединения и другие. Он также содержит большое количество хлорофилла, что делает его востребованным объектом исследований в области фотосинтеза и световой регул яции роста растений. Проведение экспериментов Для оц енки интенсивности освещения использовался показатель PPFD (Photosynthetic Photon Flux Density), который численно определяет количество фотосинтетически активных фотонов, падающих на единицу площади в ед иницу времени. PPFD является важным показателем для оценки эффективности освещения, поскольку он определяет количество энергии света, которое доступно для фотосинтеза растений. Также величину PPFD можно рассчитать по формуле: г де F ФАР — плотность потока фотос интетических фотонов, мкмоль/(с∙ м 2 ); φ λ — спектральная плотность распределения мощности излучения прибора (в области ФАР), Вт/нм; λ — длина волны, нм; h = 6 ,63 ∙ 10 34 Дж∙ с — постоянная Планка; c = 3∙ 10 17 нм/с — скорость света; N A = 6,022∙ 10 17 мкмоль — число Авогадро; S — площадь освещаемой поверхности, м 2 . При измерении площади листьев использовался метод, основанный на измерении длины и ширины листа и их перемножении (упрощенно считая, что лист имеет прямоугольную форму ). Однако, поскольку листья им еют эллиптическую форму, необходимо использовать коэффициент формы для учёта погрешности в данном приближении. В работе коэффициент формы определялся экспериментально, путем измерения длины и ширины некоторого количества листьев , а также вычисления их площ ади при переносе их формы на миллиметровую бумагу , разбиения на простые геометрические фигуры, вычисления и суммирования площадей этих фигур . В результате был вычислен к оэффициент формы листа равн ый 0,82. Формула для расчета площади листьев вы глядит следую щим образом: S = l∙w∙ k, где S площадь листа, l длина листа, w ширина листа, k коэффициент формы листа. В качестве источников освещения были выбраны светодиодная фито лампа полного спектра и ДНаТ лампа (спектры излучения источников изображены на рис унке 1) . Спектр фитолампы имеет максимумы интенсивности на длинах волн, которые наиболее эффективно поглощаются хлор офиллом (430 нм и 650 нм) [ 1 ]. а) б) Рис. 1. Спектры излучения фитолампы (а) и ДНаТ лампы (б) (по оси абсцисс – длина волны в нм, по оси ординат – интенсивность в относительных единицах) В эксперименте две группы растений базилика выращивали сь в одинаковых климатических условиях в гидропонной устано вке. Средняя температура равнялась 26 ºС, средняя влажность – 3 5 %, pH раствора равнялс я 6,5, а его электропроводность – 1,4 мСм/см . Первая группа растений выращивалась при светодиодном фито освещении, а вторая – при освещении ДНаТ с продолжительностью светового дня 16 часов . Эксперимент проводился в гидропонной установке, поскольку она имеет неско лько преимуществ по сравнению с традиционным способом выращивания в грунте. В гидропонных системах все растения получают необходимые питательные вещества в равных количеств ах , что обеспечивает оптимальный рост и развитие. Кроме того,  гидропонные системы п озволяют исключить влияние грунта, контролировать уровень pH и электропроводност ь раствора, обеспечивая необходимые параметры, что способствует улучшению качества и количества урожая. Семена базилика высаживались в минеральную вату, которая помещалась в п ластиковые горшки с керамзитом. Полив осуществлялся каждые 3 часа. Под каждым источником света находи лось 30 горшочков на площади размером 42× 47 см, высота освещения от источника до растений состав ляла 40 см. Срок эксперимента – 25 дней. Измерения проводи лись на 4, 8, 10, 15 и 25 день. В ходе работы определялись следующие параметры: 1) Средняя длина гипокотиля (высота растения), [мм] ; 2) Среднее значение площади всех листьев для каждого растения [см 2 ] ; 3) Значение PPFD измерялось для каждого растения спектрометром UPRTEK PG200N . Мощность ДНаТ лампы составила 103,27 Вт, ее энергопотребление 0,0123 кВт/ч, а СИД фито светильника – 46,47 Вт с энергопотреблением 0,008 кВт/ч. В среднем плотность потока фотос интетических фотонов под натриевой лампой больше в 1,46 раза, при этом, для растений в точках с отличием более, чем 1,5 раза не учитывались при оценке результатов исследований. В начале эксперимента средние значения PPFD равнялись 161 мкмоль/ ( м 2  с ) у ДНат и 153 мкмоль/ ( м 2  с ), при этом на 25 й день исследований среднее з начение показателя PPFD у ДНаТ лампы равнялось 148 мкмоль/ ( м 2  с ), а у СИД фитолампы 102 мкмоль/ ( м 2  с ). Можно предположить, что это связано с деградацией светодиодов из за отсутствия предварительной работы СИД . Установлено, что с нижение PPFD СИД фитолампы в следствие деградации светодиодов следует учитывать при проектировании фитосветильников, т.к. это может оказывать существенное влияние на динамику роста и развития растений. Результаты исследований В ходе эксперимента определено, что дополнительная освещени е используемыми излучателями эффективно влияет на рост и развитие растений. При этом существует значительная зависимость результатов роста от типа источника излучения . Экспериментальные результаты по исследованию высота растения и площади листьев представл ены на рисунках 2 и 3 . Рис. 2. Результаты сравнения высоты растений Рис. 3. Результаты сравнения площади листьев растений Данные г рафики показывают зависимость между типом освещения (ДНаТ лампа и фитолампа) и характеристиками растений (высота и площадь листьев). Из графиков можно сделать вывод, что растения, выращенные под ДНаТ лампой, имеют большую высоту и площадь листьев на всем протяжении эксперимента по сравнению с растениями, выращенными под фитолампой. Заключение На основании результатов эксперим ента можно сделать вывод, что под ДНаТ лампой скорость развития базилика была выше, чем п од фитолампой. Было установлено, что на 25 й день исследований растения, выращиваемые под ДНаТ лампой выше растений под светодиодной лампой на 36,9%, а площадь их лист ьев составляла в среднем 95.36 см2, что больше на 90%, чем под светодиодной фитолампой. Кроме того, за время эксперимента средняя скорость роста растений под излучением ДНаТ лампы оказалась в 1,52 раза выше, а скорость роста листьев была больше в 2,05 раза . Это говорит о том, что ДНаТ освещение может быть более эффективным для стимулирования роста и развития растений по сравнению с о светодиодным фито освещением. Такие результаты могут быть обусловлены тем, что ДНаТ лампы имеют более широкий спектр света, кот орый ближе к естественному солнечному свету, по сравнению со спектром СИД фитоламп на основе полноспектральных светодиодов . Базилику требуется определенный спектральный диапазон излучения для фотосинтеза, и ДНаТ лампы могут обеспечить базилику больше необх одимых спектральных компонентов, включая ультрафиолетовый и инфракрасный диапазоны. 

: живопись, гистограмма яркости, математическое ожидание, средне квадратич еское отклонение, яркость изображ е ния. Ж ив опись была и остается одним из важнейших видов искусства в истории человеч ества, и сследование ее техник и стилей позволяет лучше понять культурное наследие пр ошлых эпох. Одной из основных задач анализа жив описи являе тся аутентификация уст ановление автор ства, а также выяснение места и времени создания памятника . Несмотря на наличие широкого спектра как традиционных, так и современных аналитических методов исследований, они не всегда позволяют получить необ ходимое количество данных о пр оизведении, что свидетельствует о необходимости разработки дополнительных способов п о лучения информации. Целью данной работы является исследование особенностей техники картин италья нского художника эпохи Возрождения Леонардо д а Винчи с помощью анализа гистограмм яркости (амплитудных гист о грамм) их оптических изображений с целью выявления их сходства. Сравнительный метод анализа подразумевает наличие эталонного изображения, автор которых установлен многочисленными исследованиями . В качестве объектов и сследования в данной работе были использованы произведения «Джиневра Де Банчи», «Дева в скалах» и «Богородица с младенцем и святой Анной». Эталонным изображением служила знаменитая картина «Мона Лиза» (другое название – «Джоконда») и з Музея Лувр во Франции, авторство Леонардо да Винчи при создании которой не вызывает сомнений у специалистов. Каждый живописец обладает индивидуальной техникой написания картин, вследствие чего красочный слой приобретает особые пространственные и спектрал ьные свойства, которые можно использовать для анализа техники письма . Гистограммы яркости отображают уникальные свойства распределения светлого и темного оттенков в произведениях , на основании чего, справедливо предположить, что произведения, нап исанные ру кой одного мастера, должны иметь схожие характеристики гистограмм. Таким образом, аутентификацию произведений Леонардо Да Винчи можно провести путем сра внения амплитудных гистограмм эталонной картины «Джоконда» с несколькими произв едениями, предположительн о написанными Леонардо, но чье авторство по сей день точно не установлено. Гистограмма яркости представляет собой функцию статистического распределения элементов изображения различной яркости [2] : ℎ ( 푟 푘 )= 푛 푘 / 푛 , 푟 푘 ∈ [0, L− 1] , (1) где 푟 푘 – k й уровень яркости; L – максимальный уровень яркости; 푛 푘 – число пиксел ей , имеющих яркость 푟 푘 . Другими словами, это графическ ая зависимость количеств а пикселей оптического изображения (как полностью, так и его фрагментов) от уровня интенсивности . Как правило, уровни градации интенсивности пикселей принимают значения от 0 до 255. В данной ст а тье амплитудные гистограмм ы представля ются в виде столбчат ых д иаграмм : по горизо н тальной оси уровни яркости ( от самых темных до самых светлых ) , по вертикали — количество пикселей для каждого уровня. Оценка характеристик гистограмм яркости осуществляется сравнением следующих параметро в: градиента распределения гисто грамм; среднеквадратичного отклонения (СКО). Гистограммный сравнительный анализ особенно эффективен при соблюдении ряда рекомендаций. Во первых, следует отметить, что большей точности можно добиться при сравнении произведений именно портретной живописи. Предметом такого анализа дол жно быть сравнение гистограмм тех частей картин, на которых изображены человеческие лица. Поскольку существуют сведения о том, что знаменитые живописцы нередко работ али над ключевыми фрагментами произведений (лицо, кисти рук) са мосто я тельно, оставляя за учениками работу над второстепенными элементами, наиболее точным способом аутентификации картин является анализ гистограмм изображения именно лиц на портр етах. Во вторых, при выборе элементов изображения, подлежащих анализу, следу ет изб егать особо темных и светлых участков в целях минимиз а ции погрешности. Кроме того, следует принимать во внимание и наличие погрешностей оптических изображений: кач ество снимков и состояние самой картины оказывают сущ е ственное влияние на результаты и с следования. а)              б)               в)             г) д) Рис. 1 . Фрагменты цифрового изображения картины Леонард о Да Винчи « Мона Лиза ». а)                      б ) в) г)    д) Рис. 2 . Гистограммы яркости фрагментов цифрового изображения картины Леонардо Да Винчи « Мона Лиза ». а)              б)               в)         г) д) Рис. 3 . Фрагменты цифрового изображения картины Леонардо Да Винчи «Дж иневра Де Банчи » . а)                      б ) в) г)                      д) Рис. 4 . Гистограммы яркости фрагментов цифрового изображения картины Леонардо Да Винчи «Дж ине вра Де Банчи » . а)              б)               в)             г) Рис. 5 . Фрагменты цифрового изображения картины Леонардо Да Винчи « Дева в скалах » до реставрации а)   б ) в )                   г ) Рис. 6 . Гистограммы яркости фрагментов цифрового изображения картины Леонардо Да Винчи « Дева в скалах » до реставрации. а ) б ) в ) Рис. 7. Фрагменты цифрового изображения картины Леонардо Да Винчи « Богородица с младенцем и св ятой Анной » до реставрации. а ) б ) в ) Рис. 8. Гистограммы яркости фрагментов цифрового изображения картины Леонардо Да Винчи « Богор одица с младенцем и святой Анной » до реставрации. Таблиц а 1. Значения СКО для гистограмм яркости цифровых изображений.     Среднеквадратичное отклонение (СКО) а б в г д « Мона Лиза » 31,01 32,89 33,04 34,16 25,43 «Джиневра Де Банчи» 37,21 38,7 0 36,16 23,35 29,46 «Дева в скалах» 39,31 40,02 39,01 42,51 « Богородица с младенцем и святой Анной » 3 7,61 38,07 28,55 Как видно из рис. 2 и 8 , прослеживается корреляция амплитудных гистограмм картин «Богородица с младенцем и святой Анной» и «Мона Лиза», что особенно заметно при сравнении портретов на рис. 2а и 8в . Результаты анализа картин «Джиневра Де Банчи» и «Дева в скалах», в свою очередь, в значительной мере отличаются (см. рис 2, 4 и 6 ). В пользу этих утверждений свидетельствуют и значения СКО, представленные в табл. 1 . На основании проведенного исследования, можно сделать вывод о том, что автором картин «Богоро дица с младенцем и святой Анной» и «Мона Лиза » может быть один и тот же х удо ж ник. 

: акселерометр, информационно измерительные системы, интеллектуальные системы диагностики, к о ординационная способность, фазовая структура шага. Условия проведения эксперимен та Данное исследование основано на экспериментах, проведённых на кафедре информ ационно измерительных систем и технологий СПбГЭТУ «ЛЭТИ». Использовалась система, снабжённая трёхосевыми акселерометрическими да т чиками, АЦП и вычислительным устройством [1 ,2 ] . По программе каждого эксперимента на каблуках испытуемого были закреплены да тчики. Измерительная система совершала 10000 отсчётов с частотой дискретизации 1 кГц. Таким образом, в первом этапе эксперимента испытуемый проходил 10 секунд по лестн ице вверх, во втором этапе – по лестнице вниз. Сигнал на выходе включает в себя статич ескую составляющую, обусловленную ускорением свободного падения, которую нужно учесть при определении уровня сигнала относительно нуля. Эксперимент был проведён на 3 испытуемых, кажды й из которых за 10 секунд сове ршал 7 8 шагов. На длительность эксперимента и ограниченность выборки влияет утомление пациента и длина лестничного марша. Следовательно, в данном исследовании затруднено применение классических методов статистики. Таким образ ом, после каждого эксперимента были получены графики показаний акс елерометров следующего вида: Рис. 1. Двойной шаг при подъёме по лестнице у человека с патологиями опорно двигательной системы Рис. 2. Двойной шаг при подъёме по лестнице у здорового чело века В каждом графике содержится 2 вида показаний: для правой (чёрным цветом) и левой ноги (серым цветом). Результаты экспериментов, сохраненные в формате . lvm , обрабат ываются виртуальным инструментом, созданным в программе LabVIEW 2016 от National Instrum ents . Исследование полученных графиков Рассматриваются промежутки времени между постановками каблука, которые в дал ьнейшем будем называть двойным шагом. Наиболее заметный по амплитуде момент постановки с каблука. После него равн омерное уменьшение сигнала до нулевого уровня. Пока одна нога стоит на месте, другая совершает такие фазы шага, как подъём каблука, перенос стопы и постановку ноги на ступень. Через короткий пром е жуток времени, называемый фазой опоры на две ноги, вторая нога начинает движение. Приме чательно, что для разных конечностей фаза подъёма каблука и фаза переноса отл и чаются местоположением относительно нулевого уровня. Это важно учесть в дальнейшем, когда будет разрабатываться автоматизированный анализ показаний аксел е рометрических датчиков. Определены моменты времени постановки каблука, начала фазы подъёма стопы и начала переноса ноги. Затем, с помощью автоматических расчётов, были найдены продо л жительности разных фаз шага. Проведена обработка 6 графиков, 3 из которых отобр ажали подъём по лес тнице, 3 – спуск. Для проверки ручной обработки использовалось следующее соотношение, которое должно быть верно для каждой ноги в отдельности: дв подъёмК перенос покой T T T T    , где T дв – продолжительность двойного шага, T подъёмК – фаза подъёма каблука, T перенос – фаза переноса ноги, T покой – фаза покоя. По результатам каждого графика определялись статистические характеристики пр одолжительности каждой фазы: математическое ожидание, оценка среднеквадратического отклонения (СКО) и разница между максимальным и миним альным значениями. Анализ гистограмм и полученных значений Для сравнения подъёма и спуска по лестнице наиболее информативным будет параметр опора дв q T T  , который представляет собой соотношение между фазой опоры и дл ительностью двойного шага . При ходьбе по ровной поверхности он составляет примерно 60% [3 , 4] . Однако при движении по лестнице его значение меняется до 75% при подъёме по лестнице и 55% при спуске. Таким образом, при движении вверх человек дольше стабил и зирует своё положение после постановки ноги на ступень. Рис. 3. Показатели продолжительности фазы опоры Большой разброс фазы опоры также говорит о том, что при подъёме увеличивается необходимость в стабильности положения. При спуске этот разброс значительно меньше. Рис. 4. Показ атели продолжительности фазы подъёма каблука Фаза подъёма каблука при движении вверх дольше, чем при спуске. Длительность этой фазы увеличивается по мере движения, чем и обусловлен разброс значений. Аналогична ситуация с разбросом и для фазы переноса, к о то рая в случае подъёма по лестнице неразрывно связана с подъёмом ноги. Рис.5. Показатели продолжительности фазы переноса Фаза переноса дольше при спуске, чем при подъёме. Это объясняется тем, что при спуске выше вероятность падения. Рис. 6. Сравнение зна чений фазы покоя Фаза покоя – промежуток от постановки каблука до начала его подъёма – длиннее при подъёме. Особенно ощутима разница при оценке фазы опоры на две ноги. Происходит это из за более болезненного подъёма наверх. Заключение В данной статье рас смотрена процедура анализа шаблона движения человека при ходьбе по лестнице. Исследована длительность фаз шага. Предложенный подход позвол яет выявить асимметричность походки и нестабильность длительности фаз шага, уменьш ение которых следует рассматривать к ак показатель результативности реабилитационных м е роприятий. 

: магнитная сборка, магнитное поле, эффект Халь баха, напряженность поля, моделирование. Неодим – дорогостоящий материал, из которого изготавливаются магниты большой мощности, используемые в различных отраслях промышленности , поэтому очень важной задачей является оптимизация магнитных составляющих устро йств таким образом, чтобы достичь их максимальн ой эффективност и в сочетании с минимальными расходами. Зачастую в различных приборах используются стандартные магнитные сборки – сборки, в которых магниты имеют одинаковую направленность магнитных полей, поэто му выше поставленная задача может быть решена изменением ориентации магнитных полей используемых магнитов, а именно построением сборок Хальбаха. Эффект Хальбаха – это эффект, который наблюдается при особой конфигурации постоянных магнитов (линейная магнитн ая сборка Хальбаха), характеризующейся тем, что магнитное поле с одной из её сторон практически полностью отсутствует благодаря особому расположению элементов сборки [1]. Описываемый эффект воспроизводится повторением последовательности магнитных элементов вектором намагниченности (на передней поверхности) влево, вверх, вправо, вниз, влево (рис. 1). Рис. 1. Линейная сборка Хальбаха из 5 сегментов Рис . 2 . Цилиндр Хальбаха Магнитная сборка Хальбаха может быть преобразована в цилиндр Хальбаха (рис. 2 ), который имеет интенсивное магнитное поле, полностью закрытое внутри цилиндра, и нулевое поле вне его. Цилиндр также можно намагнитить так, чтобы поле находилось снаружи, а поле внутри было нулевым. В идеале эти структуры можно было бы создать из цилиндра бесконечной длины с непрерывно изменяющимся направлением намагниченности. Магнитное поле, создаваемое этим идеальным цилиндром, было бы совершенно однородным и полностью ограниченным внутри или снаружи цилиндра. Это практически неосуществимо, т.к. ограниче нная фактическая длина цилиндров вызывает «концевые эффекты», которые вносят неоднородности в поле. Распределение магнитного поля в сборке Хальбаха может быть представлено при помощи чертежей Маллинсона (рис. 3 ). Чертежи показывают магнитное поле, вызванно е полоской поверхностью ферромагнитного материала с переменным вектором намагничивания по координате Y и по координате X. На рисунке 3 видно, что поле в верхней полуплоскости обоих чертежей имеет одинаковую направленность, в то время как в нижней полуплоск ости — противоположную. Рис . 3 . Чертежи Маллинсона Основным моменто м является то, что в результате суперпозиции магнитных полей двух структур получается структура, магнитное поле которой в нижней полуплоскости подавляется, а в верхней – усиливается (т.е. наверху сборки магнитный поток в два раза интенсивнее, а внизу магнитный поток отсутствует). Данная закономерность имеет место быть в идеальном случае – когда сборка имеет бесконечную длину. Поле на сильной стороне идеальной непрерывной сборки имеет вид: 0 ( , ) ikx ky F x y Fe e   , где F(x,y) – функция поля F x +iF y , вида; F 0 – амплитуда поля на поверхности сборки; k – пространственная частота. Чтобы продемонстрировать влияние эффекта Хальбаха на распределение магнитного поля в программе FEMM 4.2 был смодел ирован ряд различных сборок: стандартная линейная сборка, линейная сборка Хальбаха, стандартная цилиндрическая сборка, цилиндрическая сборка Хальбаха. Каждая сборка состоит из неодимовых магнитов марки N38 размером 8х8 мм. Также вокруг созданных сборок был и заданы граничные условия 500х500 мм и задан материал «Air» (воздух). Это сделано для большего приближения смоделированной картины распределения магнитного поля в воздушной среде к реальным условиям. Рис.4. Стандартная линейная сборка Рис.5. Линейна я сборка Хальбаха Стандартная линейная сборка (рис. 4 ) состоит из 5 неодимовых магнитов с одинаковой направленностью магнитных полей «←←←←←».  Такая сборка создает симметричное магнитное поле относительно оси X и оси Y. Линейная сборка Хальбаха (рис. 5 ) также состоит из 5 неодимовых магнитов, но направления магнитных полей в каждом магните разные и соответствуют последовательности «← ↑ → ↓←». В отличие от стандартной линейной сборки, сборка Хальбаха имеет симметричное магнитное поле только вдоль оси Y. О сновным моментом является то, что магнитное поле в нижней полуплоскости больше, чем в верхней, что и демонстрирует эффект Хальбаха. Если сравнить напряженности на расстоянии 10 мм от нижних границ обеих моделей, в точке с координатами (250; 236), свойства которой продемонстрированы в окне «FEMM Output» ( рис. 6) , то можно заметить, что напряженность в сборке Хальбаха больше в 1,5 раза. Рис. 6 . Свойства магнитных полей стандартной линейной сборки (А) и линейной сборки Хальбаха (Б) в программе FEMM 4.2 Станда ртная цилиндрическая сборка (рис. 7 ) состоит из 12 неодимовых магнитов, которые расположены по окружности с направлением магнитного поля из центра этой окружности. Рис. 7 . Стандартная цилиндрическая сборка Рис. 8 . Цилиндрическая сборка Хальбаха Цилинд рическая сборка Хальбаха (рис. 8 ) также состоит из 12 неодимовых магнитов, которые расположены по окружности, но уже с различными направлениями магнитного поля относительно центра окружности, которые соответствуют последовательности «←↑ → ↓←↑ → ↓←↑ → ↓». Если сравнить напряженности магнитных полей цилиндрических сборок аналогично линейным сборкам, а именно в точке удаленной от края внешней окружности на 10 мм с  координатами (250; 210), то можно также заметить большую разницу – напряженность в сборке Хальба ха больше в 26,2 раза. Таким образом, при использовании данных сборок можно создавать необходимую напряженность магнитного поля используя меньшее количество магнитов, что может найти широкое применение в разных сферах и существенно уменьшить затраты на мат ериалы . 

: лазерная очистка, наука о сохранении культурно исторического наследия, применение лазеров, реставрация книг и документов. Введение В последние годы лазерные технологии находят все более широкое применение в области сохранения культ урно исторического наследия [1 2]. Наиболее часто лазеры используются для определения химического состава, документирования произведений искусства и структурной диагностики [3]. Также лазерное излучение используется для очистки памятников от поверхностных загрязнений антропогенного или биологического происхождения [4]. По сравнению с традиционными методами реставрации применение лазерных технологий для очистки имеет ряд преимуществ, среди которых высокая эффективность, щадящий характер воздействия на обраба тываемый материал, точность и скорость удаления загрязнений. На сегодняшний день наиболее отработанной является технология лазерной очистки предметов искусства из камня и металла, но лазерная реставрация органических материалов пока еще находится на стадии поисковых научно исследовательских работ. При этом если по лазерной очистке бумаги в научной литературе имеется довольно много публикаций, то использованию лазеров в реставрации предметов из кожи посвящены только отдельные разрозненные работы. Одной из ва жнейших характеристик кожи в реставрационной практике, непосредственно влияющей на ее сохранность, является показатель кислотность кожи ( pH ). Высокое значение показателя кислотности свидетельствует об ускорении процесса старения кожи. В данной статье оп исаны результаты лазерной очистки как модельных образцов, так и подлинных исторических артефактов из кожи и пергамена при помощи иттербиевого волоконного импульсного лазера с длинной волны 1,06 мкм. Результаты экспериментальных исследований Объектами иссл едований в данной работе служили модельные образцы из современной кожи и пергамена, а также фрагменты переплета из кожи книг XIX века (тиснёный корешок, покрытие крышки переплета) и фрагмент пергамена, датируемого периодом не раньше XVIII века. Для имитац ии загрязнений на поверхность модельных образцов наносилась графитная пыль. Для артефактов характерными загрязнениями явились пылевые загрязнения, следы карбонизации, а также надписи, выполненные чернилами. Для выбора длины волны лазерного излучения был и спользован подход, описанный для лазерной очистки бумаги в [5]. Как показано авторами, данный подход к выбору параметров излучения позволяет эффективно удалять загрязнения, не повреждая обрабатываемый материал. Для уточнения оптических свойств исследованны х образцов и артефактов были получены спектры отражения, Измерение спектров было выполнено при помощи интегральной сферы « Avantes AvaSphere ». В качестве примера, на рисунке 1 приведены спектры двух исследованных образцов. Как видно из рисунка, в диапазоне длин волн от 600 нм и до 1100 нм поверхность кожи отражает около 75% лазерного излучения, для пергамена наибольшие значения коэффициент отражения достигает в диапазоне длин волн от 900 нм до 1100 нм, из чего был сделан выбор в пользу использования длины во лны 1064 нм – длины волны иттербиевого волоконного лазера, который уже был использован нами ранее для реставрации бумаги [5 7]. Рис. 1. Спектры отражения кожи и пергамена При проведении экспериментов использовались следующие параметры лазерного излучения : длина волны излучения – 1,06 мкм; максимальная средняя мощность – 30 Вт; длительность импульса 100 нс; максимальная частота повторения импульсов – 100 кГц. Для оценки результатов лазерной очистки были использованы методы оптической микроскопии. Для о ценки показателя кислотности кожи до и после лазерной очистки был использован метод холодной экстракции согласно ГОСТ 12523 77 «Целлюлоза, бумага, картон. Метод определения величины pH водной вытяжки». Измерение проводилось электронным контактным pH метром . Модельные образцы из современной кожи были очищены от графитной пыли при помощи волоконного иттербиевого лазера. Результаты очистки можно оценить как положительные, так как после обработки не было обнаружено следов повреждения поверхности кожи. Фрагменты старинных переплетов из кожи также были успешно очищены от следов чернил (рис.1) и въевшихся загрязнений, В результате очистки материалу был возвращен начальный светлый оттенок (рис. 2 а ). Область корешка книги с тиснением (рис. 2 б ) заметно посветлела по сле очистки от следов копоти. Рис. 2. Фрагмент старинной кожи с надписями, выполненными чернилами после лазерной очистки а б Рис. 3. Изображения с оптического микроскопа корешка стар инной книги после лазерной очистки: (а) – области без тиснения; (б) – область с тиснением Фрагмент старинного пергамена был также очищен от въевшихся загрязнений без видимых повреждений (рис. 3). На изображениях, полученных с помощью оп тического микроскопа не наблюдается отслоения волокон пергамена или каких либо иных разрушений (рис. 4). Рис. 4.Фрагмент исторического пергамена после лазерной очистки а б Р ис. 5. Изображение с оптического микроскопа фрагмента исторического пергамена после лазерной очистки: (а) – область сильного загрязнения; (б) – область слабого загрязнения (справа не очищенная обл асть, слева после лазерной очистки) При проведении измерения величины pH методом холодной экстракции было установлено, что как и в случае с бумагой [8] происходит частичная нейтрализация материала. Для фрагмента корешка книги показатель pH в исходном сос тоянии был равен 3,47, а после лазерной очистки – 3,70. Данный факт подтверждает безопасность использования лазера для реставрации предметов культурно исторического наследия из кожи. Заключение Лазерная очистка образцов кожи в целом дала положительные рез ультаты. Обработка тисненого кожаного переплета проиллюстрировала, что лазер является эффективным способом очистки тиснений, сложных в реставрации традиционными методами. Помимо искусственных загрязнений графитной пылью с поверхности кожи были успешно удал ены следы пылевого загрязнения, осветлены следы копоти, а также чернил. Лазерная очистка пергамена также дала положительные результаты как на модельном образце, так и на фрагменте подлинного документа из пергамена. Результаты измерения кислотности кожи по казали, что после лазерной очистки не происходит существенного изменения величины pH в сторону большей кислотности, что говорит о безопасности использования лазерного излучения в реставрации кожи. На основании полученных результатов можно сделать вывод о том, что лазерная многоимпульсная обработка поверхности кожи и пергамена, осуществляемая посредством твердотельного волоконного иттербиевого лазера с длиной волны 1,06 мкм является эффективным и безопасным методом удаления загрязнений с поверхности таких о рганических материалов, как кожа и пергамен. 

: беспилотные летательные аппараты, мониторинг окружающей местности с исполь зов анием БПЛА, дистанционное зондирование земли. Введение БПЛА или же “ дрон ” , вовсе не новинка 21 века. Первые прототипы появились в 19 в еке. Никола Тесла не просто теоретизировал, а зарегистрировал патент, в котором говор илось о транспортном средстве, уп равляемом при помощи радиоволн. Тесла разработал концепцию боевых дронов, которые, как он считал, смогут усмирить воинственный дух наций, и прекратить воины, благодаря угрозе применения “ безошибочной и неограниче нной разрушительной силы ” [1] . В течении про шедшего десятилетия в этой области произошел настоящий прорыв. Благодаря тому, что появилась возможность сделать дроны миниатюрными и удешевить производство, БПЛА стали использовать не только в военной, но и в гражданских отра слях. Распространение получили все же не бытовые дроны для развлечения, а летательные аппараты для научных задач и промышленности.  В современном мире к вадрокоптер (дрон, коптер) — это беспилотный летательный аппарат, он управляется дистанционно, чаще всего с пульта или со смартфона. Связь ме жду квадрокоптером и устройством управления осуществляется по стандарту Wi Fi или р адиоканалу. Иногда квадрокоптеры поддерживают сразу оба варианта управления, что п овышает удобство их эксплуатации. Существует множество разновидностей дронов, н а при мер, для съемки (Рис.1), дроны с программируемые платами , дроны с “ щупальц а ми для пер е носа объекта ” и др. Рис. 1. Дрон Mavic Air Беспилотные летательные аппараты могут применятся во всех отраслях, где необх одим обзор местности и мониторинг объектов с воздуха. Дроны помогают минимизировать риски для персонала, сократить издержки, оптимизировать работу предприятия и опер ативно принять необходимое решение проблемы. Дистанционное зондирование Земли В современном мире можно выделить множество отраслей, в к оторых необходимо принимать решения в зависимости от существующей обстановки в окружающей местн ости. Например, инженерам для составления точного технического задания и осознания всех параметров и характеристик исследуемого объекта, необходимо провести пред пр оектные работы, которые включают в себя сбор исходных данных и эскизное проектир ование. Учитывая человеческий фактор, ряд информации может быть утерян или неко рректно представлен. Для решения этой проблемы применяется мониторинг с использов анием беспило тных летательных аппаратов.  С помощью, установленной на БПЛА камере производится фотографирование с ра зличных ракурсов по плотной сетке с высоким процентом перекрытия снимков, или же в идеосъемка исследуемой местности, которая в дальнейшем преобразуется в множество ф отографий для дальнейшей обработки. Существуют разные модификации 3 D карт, но оценить местность можно только в местах, доступных для перемещения на автомобиле. Для беспилотных летательных апп а ратов нет существенных преград в виде рельефа местн ости. С помощью технологии цифровой аэросъемки удается получить облако точек, с п омощью которого можно создать трехмерные модели объекта путем обработки с помощью программного обеспечения. Процесс создания 3 D модели объекта заключается в следующем :  ос уществляется облет территории (рис. 2), результатом чего служит файл формата mp 4 .  проводится покадровое разбиение. В среднем с пятиминутного ролика получается порядка 9300 фотографий.  выбирается тип шаблонов, необходимых для построения 3 D модели. В р езультате формируется набор данных LAS , графически представленный в виде облака точек (рис. 3). Набор данных LAS может хранит ь ссылки на один или несколько файлов LAS ( Las файл  это текстовый файл в dos кодировке, содержащий диаграммы ГИС в формате Las 4. 0) на диске, а также на дополнительные объекты повер х ности .  Рис. 2. Маршрут полета Рис. 3. Облако точек Для получения рельефа местности, полученный набор файлов LAS загружается в ге оинформационную систему, где путем обработки получается трехмерная м одель исследу емой местности, с помощью которой можно не только провести анализ рельефа, но и пол учить всю необходимую информацию путем визуального осмотра (рис. 4).  Рис. 4. Трехмерная модель исследуемой местности. Таким образом, несмотря на свой малый размер БПЛА может принести огромный вклад в развитие большого количества отраслей и сэкономить трудозатраты работников и приумножить ресурсы.  

: воронение, восстановление, коррозия, углеродистая сталь, лазерная обработка, цветной оксидный слой, цветовое пространство L ∗ a ∗ b ∗ , евклидово расстояние. Введение Одной из самых сложных задач современно й музейной работы является восстановление декоративной отделки, так называемого "воронения". Воронение это процесс получения слоя оксидов железа различных цветов (синего, желтого и некоторых других) на поверхности углеродистой, низколегированной стали ил и чугуна. В результате воздействия окружающей среды, в первую очередь коррозии, воронение может быть повреждено или может пропасть полностью. К восстановлению первоначального цвета таких объектов необходимо подходить с максимальной аккуратностью, не причин яя вреда поверхности изделия. Традиционные методы реставрации, включающие химическую и механическую обработку, могут привести к повреждению поверхности объекта, что делает их непригодными для использования в отношении объектов культурного наследия. Лазерна я обработка может рассматриваться как потенциальная альтернатива традиционным методам реставрации, поскольку она обеспечивает бесконтактный метод обработки поверхности, который позволяет удалить коррозию, сохраняя поверхность объекта [1, 2]. Хотя лазеры уж е использовались в реставрационной практике, их основное назначение удаление природных и антропогенных загрязнений с объектов. Цель данной работы исследование использования лазерной обработки для восстановления воронения. Методы и материалы В экспериме нтах мы использовали типовые металлические образцы, изготовленные из углеродистой стали. Образцы вырезали до размеров 30 x 30 мм и толщиной 3 мм, а затем промывали изопропиловым спиртом. Облучение образцов проводилось импульсным иттербиевым волоконным лазе ром (1064 нм) со средней выходной мощностью 50 Вт, переменной длительностью импульса (1 120 нс), частотой повторения (2 1000 кГц) и максимальной скоростью сканирования 4000 мм/с. Лазерный луч фокусировался на образцах с помощью линзы F Theta с фокусным рас стоянием 130 мм и диаметром 50 мкм в фокальной точке . В ходе работы на поверхности образцов модельной углеродистой стали было получено множество оксидных слоев с различными цветовыми оттенками. Полученное  цветное декоративное покрытие было химически повреж дено путем обработки агрессивным раствором соляной кислоты (HCl), который может имитировать скорость атмосферной коррозии металла [3]. В результате были получены различные степени повреждения окрашенных участков. Затем была проведена лазерная обработка, вк лючающая лазерную очистку и полировку поверхности с последующей дальнейшей лазерной обработкой для восстановления первоначального цветового оттенка на поверхности образцов модели. Микроструктура поверхности металла исследовалась с помощью оптического свето вого микроскопа "Leica DMI 5000" (производства Leica Microsystems, Ветцлар, Германия). Изменение шероховатости поверхности металла измеряли с помощью прибора "MarSurf PS1 Surface Roughness Tester" (производство Mahr GmbH, Геттинген, Германия). Для объектив ной оценки цветовых изменений между оригинальными и восстановленными цветами использовался спектрофотометр. Цветовые измерения регистрировались с помощью спектрофотометра "BYK Spectro Guide Sphere Gloss Spectrophotometer" (производства BYK Gardner GmbH, Ге рмания). Мы использовали цветовое пространство CIE L ∗ a ∗ b ∗ , которое является одной из наиболее полезных систем для колориметрической идентификации. Оно позволяет легко оценивать цветовые различия, а его единичный вектор приблизительно идентичен цветовому ра зрешению человеческого глаза. Параметр L * представляет светлоту или темноту цвета, при этом L * =0 черный, а L * =100 белый. Параметры a * и b * описывают цвет с точки зрения его положения на оси красный зеленый и синий желтый, соответственно (рис. 1). Рис . 1. Цветовое пространство CIE L ∗ a ∗ b ∗ [4]. Поскольку на воспринимаемый цвет влияет угол наблюдения [5], мы провели измерения для определения оптимального угла. В качестве показателя оптимального угла использовалось сходство между цветом, воспринимаемым на металлической пластине, и цветом, рассчитанным по наблюдаемым данным L ∗ a ∗ b. Исходя из этого, мы выбрали угол приблизительно 65 градусов , который оставался постоянным для всех измерений. Разница между двумя измеренными цветами может быть представлена с помо щью формулы разницы цветов CIE [6]: где ΔE * ab (общая цветовая разница) евклидово расстояние между двумя точками в трехмерном цветовом пространстве, а ΔL * , Δa * и Δb * указывают, насколько сильно отличаются стандарт и образец. Согласно гипотезе, значение ΔE * ab = 1 является наименьшим цветовым различием, которое может обнаружить статистический человеческий глаз. На практике значения  ΔE * ab от 4 и выше обычно обнаруживаются обычным человеком, но разницу ΔE * ab в 2 может определить только опытный специалист. С огласно статистическим исследованиям, цветовая разница ΔE * ab от 6 до 7 обычно считается "приемлемой" среди покупателей печатных материалов [4]. Для оценки сходства исходного и восстановленного цветов мы использовали ту же шкалу. Мы также сравнили индуциров анный лазером цвет с цветами, представленными на цветовых картах (производства Maimeri, Mediglia, Италия), чтобы убедиться, что он соответствует международным стандартам. Результаты и обсуждение Нагревание с помощью иттербиевого волоконного лазера обеспечи ло инновационный подход к управлению окислением металла и геометрической структурой оксидных слоев, что привело к созданию искусственных многоцветных изображений (синих, золотисто желтых, бело серебристых и фиолетовых) на металлических поверхностях. Регули ровка параметров лазера, таких как мощность, частота повторения и скорость сканирования луча, позволила получить индуцированные лазером цветные оксидные слои с различными цветами поверхности и микроструктурными образованиями. Изменение параметров лазера по влияло на окраску поверхности и микроструктуру образцов из углеродистой стали путем изменения общего суммарного лазерного флюенса в зоне сканирования. Микроскопическое изображение индуцированного лазером оксидного слоя синего цвета на поверхности углеродис той стали показано на Рис. 2а. Образование коррозии на окрашенном в синий цвет участке образца углеродистой стали привело к различным степеням повреждения цвета (рис. 2б) и увеличению шероховатости поверхности от Ra = 2,79 мкм до образования коррозии до Ra = 9,11 мкм после нее. Повторная лазерная обработка корродированных образцов путем очистки и полировки уменьшила шероховатость поверхности Ra с 9,11 мкм до 2,75 мкм после лазерной очистки и полировки. Микроструктура полированной поверхности показана на Рис . 2в. Лазерная обработка была проведена снова для восстановления первоначального оксидного слоя синего цвета, а текстура и цвет поверхности очень напоминали исходные характеристики образца (Рис. 2г). Рис. 2. Микроскопические изображения поверхности стал и при увеличении 50 ×: (а) индуцированный лазером синий цветной оксидный слой; (б) область после образования коррозии; (в) после удаления коррозии с помощью лазерной очистки и полировки; (г) область после восстановления цвета лазером. Цветовые изме рения, проведенные с помощью спектрофотометра, показаны в Таблице 1. Общая цветовая разница между исходным синим цветом и восстановленным цветом после лазерной обработки составила ΔE * ab = 3,11, что ниже допустимого предела, ΔE * ab = 7. Таким образом, резуль таты показывают, что восстановление исходного цвета с помощью нескольких этапов лазерной обработки является приемлемым и перспективным подходом. Таблица 1 Параметры цвета и измеренная общая цветовая разница Образец Координаты CIE Положение пика (нм) L * a * b * ΔL * Δa * Δb * ΔE * Стандартный синий цвет (Из таблицы цветов) 34,20 2,07 26,65 Изначальный синий цвет (Экспериментально индуцированный лазером) 35,28 5,82 28,06 1.08 3.75 1.41 4.15 470 Восстановленный синий цвет (После обработки лазером ) 32,21 5,43 27,76 3.07 0.39 0.3 3.11 480 Однако измерения общей разницы в цвете не дают информации о направлении изменения цвета (т.е. светлее или темнее, краснее или зеленее, более синий или желтый). Поэтому для полного понимания различий между цвет ами необходимо отдельно оценить разницу в значениях L * , a * и b * . Выводы Полученные результаты свидетельствуют о том, что обработка лазером является эффективным методом восстановления воронения на поверхности объектов культурного наследия, изготовленных из железосодержащих металлов. Однако этот вывод следует рассматривать как предварительный, поскольку он основан на экспериментальных данных, полученных на модельных образцах. Для получения более точных результатов рекомендуется провести дальнейшие исследовани я по обработке лазером реальных исторических объектов. 

: загрязнения атмосферы, система анализа выбросов, автоматизация анализа показателей выбросов загрязняющих веществ. За последние годы серьезной проблемой стала защита атмосферы от загрязнений. Одной из причин постоянно усиливающегося загряз нения окружающей среды является интенсивное развитие промышленности. Наряду с технологическими прорывами государства, повышением уровня жизни населения, разработка современных технологических процессов привела к появлению проблемы загрязнения атмосферного воздуха химическими веществами, которые прямым или косвенным способом вредно воздействуют на жизнь и здоровье человека, биосферу, природные ресурсы (воду и почву), здания и строительные материалы, а также на металлические конструкции. Проблема загрязнения атмосферы выбросами загрязняющих веществ приводит к росту экономических затрат за счет увеличения заболеваемости (сопровождаемой повышенным потреблением фармацевтических средств), снижения воспроизводства лесов и урожайности сельскохозяйственных культур, ускорения коррозии металлов и увеличения стоимости их защиты, сокращения срока службы зданий, разрушения исторических объектов, повышения затрат на ведение домашнего хозяйства, чистку одежды и т.п. Когда отходящие газы покидают дымовую трубу и поступают в атмосферу, на них начинают воздействовать внешние условия – главным образом давление, температура, а также скорость и направление ветра. Все эти нестабильные во времени и пространстве метеорологические факторы влияют на распространение дыма от дымовой труб ы и перенос загрязняющих веществ на дальние расстояния. Атмосфера земли находится в постоянном движении в основном вследствие неоднородного теплового баланса при прохождении солнечного излучения через слой воздуха. Таким образом, в зависимости от местополо жения, высоты и времени, метеорологические параметры существенно изменяются, а вслед за ними изменяются и значения параметров загрязняющих веществ. Ручной контроль выбросов становится трудозатратным, отнимающим большое количество времени и сил. Поэтому для своевременного предотвращения чрезмерного загрязнения атмосферы необходимо автоматизировать процесс сбора информации и его анализа [1] . Структура системы анализов выбросов Основной целью разработки данной системы является автоматизация процесса, с целью у меньшения трудозатрат человека, а также в целях безопасности, так как места взятия проб могут включать в себя как рабочие зоны помещений, так и открытые площадки взрыво и пожароопасных производств. Для обеспечения возможности взятия проб в разных точках исследуемой местности в один и тот же момент времени используются газоанализаторы с поддержкой скоростного  адресного доступа к удаленному преобразователю ( Highway Addressable Remote Transducer , HART ) , которые имеют возможность объединения в единую систему. Для передачи данных на автоматизированное рабочее место используются преобразователь сигнала HART в беспроводной WirelessHart и HART шлюз (Рис. 1). Рис. 1. Структурная схема системы анализа выбросов Анализ данных Результаты взятия проб с газоанализаторо в поступают на АРМ в формате * . csv файл (текстовый файл с разделителями) и в последующем объединяются в единую базу данных (БД), которая должна обеспечивать возможность анализа выбросов, преобразование единиц измерений и архивирование снятых данных. Причем , база данных должна содержать информацию о местах взятия проб и каждый анализируемый участок местности будет описываться перечнем информативных параметров Te ={( C i 1 ,  C i 2 , … ,  C i n ), dt , dx , dy ), где n – количество анализируемых веществ, dt – период времени забора проб по анализируемым параметрам, dx , dy – географические координаты расположения газоанализаторов. Все эти требования к базе данных может удовлетворить геоинформационная система, которая обеспечивает пространственную привязку данных, пространстве нный анализ, а также визуализацию результатов [2] . Анализ заключается в сравнении полученных данных с одним или несколькими количественными критериями выбросов. Критерии количества выбросов могут быть выражены в массовых долях или объемных единицах, либо в процентном отношении к различным параметрам, таким как продолжительность, масса или объем газов, выходящих из источника выбросов (Табл. 1). Таблица 1 Тип критерия Выброс (обозначения и единицы измерения) Масса выброса в единицу времени – массовый поток выброса m E 0 кг/ч, т/год Масса выброса на единицу суммарного объемного потока отходящих газов (ПДК) c мг/м 3 Отношение масс или объемов выброса к суммарному газовому потоку – относительная концентрация выброса c wt ’ ppm ( по массе) c vol ’ % или ppb (по объе му) Масса выброса на единицу продукции или единицу потребляемого сырья m F кг/… на единицу продукции или сырья Масса выброса на единицу площади. Суммирующий критерий выброса от всех источников определенного типа в исследуемом районе m u т/(км 2 *год) (в стро го определенной зоне) Масса выброса на единицу пространства в % Например, анализ выбросов по критерию ПДК заключается в сравнении снятых значений концентраций с предельно допустимыми значениями. Результаты, которые не удовлетворяют условию Ci < ПДК i , где Ci – концентрация измеряемого загрязняющего вещества i (мг/м 3 ), ПДК i – предельно допустимая концентрация i го загрязняющего вещества в рабочей зоне (мг/м 3 ), подсвечиваются на карте красным цветом, визуализируя исход анализа. Например, рассмотрим завод, ко торый является одним из технологических лидеров в России на рынке внутрискважинного оборудования для нефтегазовой отрасли (Рис. 2). Красной звездой обозначена труба, из которой выходят загрязняющие вещества. Рис. 2. Завод нефтегазовой отрасли Предположим, что контроль осуществляется с помощью пяти газоа нализаторов. Данные, полученные с них в формате *. csv файл загружаются базу данных, а затем в геоинформационную систему и анализируются. Анализ осуществляется по критерию предельно допустимой концентрации. Для этого значение концентрации по каждому из иссл едуемых веществ нормируется по ПДК и на основе шкалы категорий (Рис. 3) точечные объекты – газоанализаторы, визуализируют результат в исследуемый момент времени (Рис. 4). Из рисунка 4 видно,  что максимальная концентрация достигается в газоанализаторе, расп оложенном на выходе из трубы. На втором и третьем измерительном приборе (обведены в красный круг), концентрация не превышает нормы, но близка к критическому значению, а на четвертом и пятом газоанализаторах концентрация загрязняющих веществ лежит в предела х нормы. Рис. 3. Шкала категорий Рис. 4. Визуализа ция загрязняющих выбросов Таким образом, использование представления данных в геоинформационной технологии обеспечивает автоматизированную обработку данных при решении различных прикладных задач и удобное представление результатов анализа. 

: микрофлюидная аналитическая система, микросмесители, пассивн ое смешение, диффузия в капилляре. Жидкостные микроаналитические системы в настоящее время достигли широкого распространение во множестве научных областей. Они применяются в медицине и фармакологии, при контроле технологических процессов, для проверки токс ичности веществ и действия их на живые ткани, при изучении живых организмов и сред их обитания и т.д. Эти устройства обычно изготавливаются с помощью технологий микросистемной техники, планарной и гибридной технологий микроэлектроники и принципов миниатюри зации . Главным отличием микрофлюидных систем от прочего распространенного сегодня аналитического лабораторного оборудования является использование микрообъемов жидкостей (порядка микролитров), что позволяет значительно снизить расход реагентов, электроэнер гии, объема исследуемого вещества и в совокупности позволяет уменьшить затраты на проведение различных анализов. Для решения ряда задач в микрофлюидных системах часто необходимо эффективное смешение двух потоков жидкостей. В чипах активного смешения для по вышения эффективности этого процесса используют дополнительное оборудование, обеспечивающее внешнее воздействие на поток жидкости (например, это может быть воздействие пьезоакустически х преобразовател ей ). Однако, разработка и внедрение активных микросмесит елей в лаборатории на чипе – достаточно сложный и дорогостоящий процесс, в отличие от использования микро смесителей пассивного типа. При создании пассивных микрофлюидных смесителей следует учитывать свойства исследуемых жидкост ей (вязкость, коэффициент диф фузии и другие), скорость подачи жидкостей,  геометрически е параметр ы проектируемых каналов и узлов смешения, а также свойства материалов, из которых они будут изготовлены (шероховатость, биосовместимость, адсорбция веществ из растворов и другие). Каналы ж идкостных микросистем имеют размеры сечения от 1 мкм до 1 мм, хотя наиболее распространенными считаются размеры 30 – 300 мкм [1] . Поскольку течение в таких системах в большинстве случае в характеризуется низкими числами Рейнольдса, при которых малый импульс ж идкости не допускает образование устойчивых вихрей, смешение в этом случае определяется процессами диффузии , а критическими параметрами для разработки являются критерии гидродинамического подобия (числа Рейнольдса и Пекле) и характеристики диффузии (коэффи циенты диффузии и среднеквадратичное диффузионное перемещение частиц) [2] .  Среди всевозможных форм микромиксеров часто выбирают миксеры Y типа, в которых жидкости поступают в два входных канала , направленных под углом 90 0 друг к другу , а их смесь вытекает из третьего выходного канала . Микро c месители Y типа являются элементом очень многих микрофлюидных систем , показывая неплохую эффективность. Описанное расположение каналов обеспечивает частичное сложение (часто максимально возможное) импульсов подаваемых ж идкостей, что увеличивает энергию смеси и способствует ее перемешиванию. Однако исследования показывают, что угол между входящими в точку смешения каналами в такой конфигурации не оказывает значительного влияния на процесс смешения [3] , поэтому аналогично популярны и топологии систем с каналами Т типа, где жидкости подаются в точку смешения навстречу друг другу. Для повышения эффективности смешения также используются различные конструкционные особенности микрофлюидных каналов, позволяющие, например, увеличи ть площад ь поверхности между смешиваемыми жидкостями и уменьшить диффузионный пут ь частиц. Для создания микровихрей в потоках могут использоваться дополнительно формируемые препятствия в каналах, разбивающие поток, и различные изгибы каналов, позволяющи е р езко изменять направление течения. В многослойных системах увеличение эффективности смешения может достигаться за счет подачи жидкости в узел смешения с разных уровней системы [ 4 ] . Также существует метод, при котором в микрофлюидных каналах используются су пергидрофобные подложки, улучшающие скольжение растворов веществ у стенок систем , что приводит к увелич ению скорост и потока . Наиболее эффективной по степени смешения будет топология системы, содержащая все перечисленные конструкционные особенности. Для тог о, чтобы оценить эффективность процесса смешения двух жидкостей в миксер е Y типа в среде программирования LabVIEW был реализован прибор , рассчитывающий перечисленные выше характеристики диффузии и основные параметры, характеризующие процесс течения в канал е, такие как числа Рейнольдса и Пекле. На основании расчетов прибор строит диффузионные профиль с помощью создания в Formula Node массива значений размером 1000 х 600 элементом и переводом его в растровое изображение при помощи Draw Flattened Pixmap VI. На р исунке 1, а показан случай, когда в ходе течения по каналу шириной 200 мкм жидкости практически не перемешиваются. Такая реализация параллельного течения двух потоков может быть применена для сепарационных систем с межфазным массообменом, например , для сис тем очистки крови или других биологических жидкостей, микроэкстракции компонентов из сырья и многих других . На рисунке 1, б показана эта же система для случая, когда на выходе из канала из за свойств исследуемых растворов смесь жидкостей оказывается высоко гомогенной. Данный случай мо жет использоваться в лабораториях на чипе в модулях пробоподготовки или в модулях селективного детектирования компонентов с помощью специфических химических реакций. а) б) Рис. 1. а) Реализация параллельного течения двух жидкостей в двухкомпонентных микросмесителях; б) Реализация корректного смешения двух жидкостей в двухкомпонентн ых микросмесителях. Таким образом в данной работе был реализован виртуальный прибор в среде программирования LabVIEW, позволяющий оценить эффективность смешения двух жидкостей, поступающих в канал микрофлюидной системы Y формы. Результаты расчетов хорошо согласуются с экспериментами по смешению водных растворов красителя Coomassie Brilliant Blue R 250 и 0,1 % раствора флуоресцеина в 3 мМ расворе NaOH . Системы для проведения экспериментов по смешению были выполнены по технологии пленочных фоторезистов , кото рая уже отлично зарекомендовала себя в других областях применения, например, в гибкой электронике, и является перспективной для применения в изготовлении лабораторий на чипе, поскольку успешно обеспечив ает дешевое, легкое и высокопроизводительное производс тво . Также для проведения исследований изготовлена партия систем Y каналов по технологии лазерной абляции полимеров, показавшая высокое качество формирования каналов шириной 200 300 мкм с гладкими вертикальными стенками. 

: микрофлюидная система, магнитные наночастицы, термокомпрессионное связывание Введение Применение магнитных наночастиц для лечения онкологическ их заболеваний в последнее время вызывает все больший интерес, так как магнитные наночастицы позволяют решить проблему локальной доставки лекарств к месту злокачественной опухоли. Свойства наночастиц за счет малых размеров и, как следствие, увеличения доли поверхности сильно отличаются от свойств объемных материалов. В однодоменных ферро и ферримагнитных наночастицах проявляется такой эффект, как суперпарамагнетизм, благодаря которому наблюдается повышение магнитной восприимчивости магнитных наночастиц по сравнению с объемной фазой [ 1 ] . При этом очень важной задачей является оценка диффузионных свойств магнитных наночастиц в различных средах. Для решения этой задачи могут быть использованы микрофлюидные устройства, позволяющие производить экспресс анализ пр оцессов, протекающих в жидкости, ламинарный поток которой протекает по основному функциональному элементу любой микрофлюидной системы – микроканалу. В данной работе рассмотрена технология формирования микрофлюидной аналитической системы для оценки коэффиц иента диффузии наночастиц в суспензии, имитирующей плазму крови. Материалы и методы Полимерные материалы широко применяются для изготовления микрофлюидных систем за счет их дешевизны и возможности подбора материала с необходимыми свойствами – гибкостью, о птической прозрачностью, инертностью к различным химическим веществам. Очень удобным материалом для формирования микрофлюидных систем является полиметилметакрилат (ПММА), так как он прозрачен в видимой области спектра, т. е. он позволяет наблюдать за проце ссами, протекающими в микроканале, в реальном времени. Также ПММА совмещает в себе высокую механическую прочность, малую пористость и устойчивость к большей части органических растворителей. Другим часто применяющимся в микрофлюидике полимером является пол иэтилентерефталат (ПЭТ), он также характеризуется высокой химической инертностью, оптической прозрачностью. И ПЭТ, и ПММА являются термопластами, т. е. они способны при нагреве обратимо, т. е. с сохранением свойств после охлаждения, переходить в высокоэла стичное состояние [2] . За счет этого термопласты отлично подходят для  соединения с использованием термокомпрессионного бондинга. ПММА толщиной 1,5 мм использован для изготовления подложки и крышки, обеспечивающей герметизацию микрофлюидной системы. Для фор мирования основного функционального слоя с рисунком микроканала выбран ПЭТ толщиной 300 мкм.    Перспективным методом формирования функциональных слоев микрофлюидных систем на основе полимеров является лазерная абляция, в процессе которой происходит исп арение материала и его удаление с заданных участков на поверхности полимерного слоя под действием импульсов лазерного излучения [3] . На данном этапе очень важно правильно подобрать параметры лазерного излучения – скорость движения лазерной головки и мощнос ть лазера. Для изготовления функционального слоя с микрофлюидным каналом из ПЭТ были подобраны следующие параметры, при которых наблюдается наилучшее качество канала: мощность лазерного излучения составляет 4 Вт, скорость – 10 мм/c. При увеличении скорости движения лазерной головки проявлялась ребристость канала (рис. 1). а. б. Рис. 1. Микроканал, полученный при различных скоростях движения лазерной головки (а. – 10 мм / с , б. – 15 мм / с) Для соединения полученных слоев и одновременной герметизации ст руктуры используется термокомпрессионное связывание (рис. 2). Оно осуществляется посредством нагрева предварительно совмещенных полимерных слоев до температуры, превышающей температуру стеклования, под давлением. Поскольку слои полимера приводятся в атомны й контакт между диффундирующими под действием тепловой энергии молекулами полимера образуются химические связи [4] . Для обеспечения необходимого давления использованы металлические прессы. Оптимальная температура для термокомпрессионного связывания – 120°С : при меньших температурах наблюдалось расслаивание структуры, при больших – помутнение ПММА. Для релаксации механических напряжений в вырезанных пластинах и для повышения равномерности нагрева пластины нагревались ступенчато с остановками на 10 минут при температурах 80, 90, 100 и 110°С. Затем осуществлялся непрерывный нагрев до 120°С. На конечной температуре системы выдерживались 30 минут. Рис. 2. Микрофлюидная система, сформированная с помощью ступенчатого нагре ва Также была протестирована методика химического термокомпрессионного соединения. В этом случае поверхность полимерных слоев перед бондингом обрабатывается растворителями, что способствует образованию химических связей. Были использованы хлороформ и дихл орэтан – органические растворители ПММА. В обоих случаях наблюдалась деградация поверхности ПММА, что представлено (рис. 3). а. б. Рис. 3. Поверхность ПММА после термокомпрессионного соединения (а. – без использования растворителей , б. – с использов анием хлороформа) Существует низкотемпературный метод термокомпрессионного соединения пластин из ПММА. В этом случае функциональные слои обрабатываются водным раствором изопропилового спирта (70%) перед совмещением для дополнительной активации поверхности , для обеспечения давления используются канцелярские зажимы. Структура выдерживается при температуре 68°С 15 минут. Качество соединения пластин оказывается хуже, чем при постепенном нагреве до 120°С: после применения пластины начинают расслаиваться, также при флуктуациях температуры в печи пластик пузырится (рис. 4). Рис. 4. Микрофлюидная система, сформированная с помощью низкотемпературного метода Результаты и обсуждение С использованием сформированной микрофлюидной системы оценен коэффициент диффузии красителя Coomassie Brilliant Blue в буфере [ 5 ] . По интенсивности окраски суспензии (рис.5) определено среднеквадратичное диффузионное перемещение частицы за рассмотренное время . Рис. 5. Диффузия красителя в канале Среднеквадратическое п еремещение соответствует перемещению диффузионного фронта, на котором концентрация красителя в суспензии равна половине исходной концентрации красителя, т.е. интенсивность окраски раствора равна 0,5 отн. ед. (рис. 6). Коэффициент диффузии опр еделен как отношение среднеквадратичного диффузионного перемещения частицы ко времени, за которое это перемещение произошло. Рис. 6. Изменение интенсивности окраски суспензии, концентрации Coomassie Brilliant Blue , вдоль микроканала в 4 момента времени Рассчитанный коэффициент диффузии составляет 4,8∙10 10 м 2 / с, что согласуется с теоретическими результатами [ 6 ] . 

: инсульт, функциональная миостимуляции, В настоящее время одной из наиболее важных проблем мед ицины является восстановление двигательные функции человека. Особенно остро эта проблема стоит в вопросе постинсультной реабилитации, где порядка 90% пациентов сталкиваются с двигательными расстройствами различной тяжести. Нарушение кровоснабжения тканей при ишемическом инсульте порождает кислородное голодание и недостаточность питательных веществ ионов калия в мышцах, что в результате приводит нейрон к состоянию «ишемической полутени » и, в конечном счете, к гибели. При геморрагическом инсульте ключевой пр ичиной нарушения в работе нейронов является разрыв сосуда, что приводит к нарушениям на уровне нейронов головного мозга. Высокий процент сохранения двигательных нарушений объясним нехваткой временного, финансового и технического ресурса, что приводит к нед остаточности восстановления проводимости и утраты возможности на полное восстановление нормальных функций, так как ранний восстановительный период (до 6 месяцев) является наиболее благоприятным и плодотворным в реабилитации. Наиболее частым клиническим по стинсультным синдромом становится спастический гемипарез – снижение мышечной силы одной половины тела, возникновение которого обусловлено нарушением работы пирамидного пути, а также парез или парапарез – мышечная недостаточность одной или двух конечностей соответственно. П ри дисфункции мышц верхних конечностей происходит компенсация движения со стороны относительно здоровых мышц плечевого пояса , «перекидывание» руки – образуется патологическая синергия, которая формир ует неправильн ый паттерн движени я . В ре абилитационной практике применяются комплексные методики восстановительного лечения ослабленных мышц, посредством их электростимуляции в совокупности с попытками двигательной активности и переобучения, для возвращения мышечной силы и формирования правильно го навыка движений. П ри пассивной стимуляции, т.е. неподвижности пациента при процедуре, подача импульсов происходит до появления отчетливой ответной сократительной реакции мышцы за счет подачи стимулирующего сигнала различно го по форме , в зависимости от г лубины проработки и желаемого эффекта процедуры . Параметры стимуляции, такие как сила тока, частота следования импульсов являются постоянными значениями, которые определяются врачом  по субъективным ощущениям пациента. И отсутствие подстройки сигнала под да нные конкретного пациента является главным недостатком терапии. Потенциал действия мышцы у здорового человека имее т достаточно насыщенный паттерн и четко выраженную огибающую, без « резких структурных провалов» и спонтанной активности, в отличии от ЭМГ пац иента с двигательными дисфункциями [ 1,2 ]. П оэтому существенное преимущество перед электромиостимуляторами пассивного типа имеют функциональные стимуляторы, благодаря усилени ю мышечного сокращения в определенный момент времени , при попытке совершения движен ия, что позволяет перенести процесс реабилитации в домашние условия, с уменьшением временных затрат на восстановление и возможности сочетания реабилитационных методов, таких как: стимуляция и кинезиотерапия . И такая задача, по разработке функционального стимулятора для нижних конечностей, уже решена и в частности может быть представлена в качестве ортеза нижних конечностей, который эффективно борется с состоянием «foot drop» – слабости мышц, обеспечивающих сгибание голеностопного сустава, которое развивае тся у больных с нарушением нервно импульсной передачи от центральных двигательных нейронов или в следствии повреждений на уровне нисходящих двигательных путей. Ключевым подходом в решении данной задачи является разбиение совершаемого движения на фазы, по к оторым, с помощью сенсорной технологии для определения угловой скорости ноги во время фазы ее переноса, срабатывает триггер на высокоточную стимуляци ю с последующим сокращением стимулируемой мышцы в локомоторном акте. Однако, в силу сложности двигательного паттерна руки, задача реализации стимуляционного алгоритма, для произвольного движения руки, с подстройкой параметров под мышечные возможности пациента, остается открытой [ 3 ]. Поэтому предлагается новый подход к решению задачи функциональной стимуляции ве рхних конечностей. А именно разрабо т ка адаптивн ой систем ы мио стимуляции по анализу ЭМГ основанную на нейросетевом [4] предсказании движения с биологической обратной связью (БОС), в качестве которой выступает метод зеркальной терапии (ЗТ) . Регистрация мыш ечной активности производится на симметричных мышцах рук, с условием отсутствия моторных нарушени й в одной из них (рисунок 1) . Рис. 1. Миостимуляция при парезе по методу БОС по ЗТ Однако в случае парапареза , т.е. двустороннего поражения рук , такая система теряет актуальность, поэтому также предлагается более общий подход, который подразумевает формирование базы данных АЧХ миосигнал ов для подачи на стимулирующие электроды  пациента , в зависимости от его антропометрических парамет ров и типа совершаемого движения. Разработан методический материал по выбору мышц для исследования, определению их двигательных точек, ориентации и фиксации электродов. Также выделены ключевые параметры для разделения полученных данных по типу движения и а нтропометрическим параметрам, с целью выявления зависимости от особенност и физического строения. Разработан комплекс из десяти реабилитационных упражнений для верхней конечности, при выполнении которых проводилось электромиографическое исследование сухими накожными датчиками, со встроенной системой фильтрации и усиления сигнала. Получены и проанализированы данные ЭМГ активности с 10 добровольцев мужского пола возрастной группы с 18 до 25 лет, с приближенными параметрами роста и массы тела, без сопутствующ их заболевании нервно мышечного аппарата. Данные снималась при цикличном выполнении трех упражнений: 1. Отведение руки от корпуса; 2. Сгибание руки в локтевом суставе; 3. Супинация и пронация предплечья; Полученные значения среднего и максимального значения амплит уды для выборки представлены в сводной таблице 1. Таблица 1 ЭМГ шкала оценки функционального состояния нервно мышечного аппарата для различных движений руки Отведение руки от корпуса в сторону Бицепс Латеральная головка трицепса Длинная головка трицепса Дельтовидная мышца задненаружней поверхности Дельтовидная мышца передневнутренней поверхности Средняя амплитуда, мкВ 290,40 300,70 360,47 879,03 781,51 Максимальная амплитуда, мкВ 450,12 689,10 723,40 1649,43 1409,04 Средняя частота, Гц 53,28 – 65,6 С гибание руки в локтевом суставе Средняя амплитуда, мкВ 988,54 1540,36 1621,60 1220,70 1930,11 Максимальная амплитуда, мкВ 1553,30 2536,50 2321,10 4515,08 4001,30 Средняя частота, Гц 49,96 – 60,78 Супинация и пронация предплечья Средняя амплитуда, мкВ 412,79 145,89 151,97 442,90 327,97 Максимальная амплитуда, мкВ 520,10 290,61 301,74 1009,3 806,50 Средняя частота, Гц 50,07 – 60,87 Данные электромиографических исследований, полученные в работе, позволят при проведении тестирования пациента быстро и ин формативно определять функциональное состоя ние нервно мышечного аппарата. Предложенный алгоритм будет способствовать оптимизации тренировочного процесса при различных постинсультных патологиях. Последующие исследования, направленные на расчет процента акти вации мышц при совершении упражнения для здорового человека, позвол ят применить данный подход в функциональной стимуляции при заданном упражнении на тренажере. 

: электроакустика, сепарация клеток, м икрофлюидика. Ⅰ. Введение В последнее время наблюдается повышение интереса к миниа тюрным устройствам, позволяющим : проводить экспресс выделение фракций частиц в биологических жидкостях и суспензиях и управлять их составом. Перспективны м направлением в дан ной области является использование гибридных микрофлюидных систем, объедин яющих электроакустическ ую и микрофлюидную подсистемы . Фракционирование производится на основе микроакустических эффектов, возникающих в канале микрофлюидной системы под действием пов ерхностных акустических волн. В тако й системе частицы разделяются по размерам в соответствии с расположением у злов радиационных давлений. Одной из важных проблем конструирования таких систем является осуществление визуального контроля положения микрообъект ов в канале микрофлюидной системы в процессе сепарации.  Ⅱ. Принцип электроакустической сепарации частиц Рабочая область миниатюрного устройства для сепарации частиц суспендированных в жидко й среде формируется на подложке из пьезоэлектрического материал а и состоит из микрофлюидной системы, расположенной между встречно штыревыми преобразователями (ВШП). Принцип работы заключается в формировании стоячей поверхностной акустической волны (ПАВ) за счет интерференции бегущих навстречу друг другу ПАВ, возбужден ных ВШП. Воздействие акустических волн на жидкость приводит к появлению градиентов радиационного давления, которы е вызыва ю т акустические течения. Согласно линиям тока акустических течений, частицы концентрируются в определенных областях канала (рис. 1). Рис. 1 Схема генерируемых бегущими волнами областей пучностей и узлов радиационных давлений Расстояние между соседними узлами или пучностями соответствует длине стоячей волны и определяется соотношением : . Расстояние между соседними узлами и п учностями составляет . Ⅲ. Описание используемых актюаторов В работе представлено исследование 3 х образцов акустических актюаторов различной конфигурации, параметры которых представлены в таблице 1 . Зазор между ВШП задаётся в длинах волн λ пав = 400 мкм. Таблица 1 Параметры исследуемых актюаторов Название образца Число пар электродов в одном ВШП Зазор между ВШП «А I » 10 5 λ пав «В II » 16 10 λ пав « CIII » 26 1 6 λ пав Конструкци и исследованных акуст офлюидных актюаторо в представлен ы на рисунке Р и с. 2 Конструкции акустическ их актюаторов . 1 – встречно штыревые преобразователи, 2 – пьезоэлектрическая подложка LiNbO 3 , 3 – разъем для подачи напряжения Исследованы частотные характеристики для каждого образц а (рис. 3) . З ависимости получены как без наг рузки , так и с нагрузкой, и объединены в один график для каждого образца. Подаваемое напряжение одинаково по амплитуде для каждого исследуемого образца и равно 5 В. Рис. 3 Амплитудно частотные характеристики образцов Исходя из анализа графиков (рис. 3 ) определяется рабочая частота актюатора. Она совпадает у каждого из образцов, так как зависит от ширины электрода в ВШП ( f раб = 9 ,7 МГц). Увеличение числа пар электродов в ВШП приводит к увеличению выходной мощности актюатора , но также приводит к увеличению добротности образца, что влечет за собой более узкий диапазон рабочих частот . Немаловажным фактором является зависимость добротности образцов от нагрузки, что может приводить к смещению резонансных частоты на 100 50 Гц. Ⅳ. Узел мониторинга Узел мониторинг а является важнейшей частью системы многоканального микрофлюидного актюатора, и предоставляет ряд преимуществ в исследовании : возможность непрерывного контроля за процессом ; получение информации о различных параметрах процесса (скорость потока, концентраци я веществ, эффективность сепарации) ; возможность автоматизации процесса ; повышение точности контроля процесса. « А I » « B II » « CIII » Рис. 4 3 D модель узла мониторинга и фотография реализованного макета Узел изготовлен методом FDM печати из ABS пластика. Фокусное расстояни е – 1,5 мм; рабочая область – 5 мкм, разрешающая способность: 2 мкм. Разработка узла мониторинга осуществлена на принципах повышения контраста объектов, показатель преломления которых близок к 1,33. Применяются следующие методы контрастирования: метод темн ого поля и метод косого освещения, основанные на явлениях дифракции света. Данная система предполагает возможность освещать объекты светом любой длины волны видимого диапазона путем модульной замены частей узла. Ⅴ. Эксперименты по разделению частиц Объект исследования: 2 мкл суспензии Saccharomyces cerevisiae , окрашенной раствором Люголя. Подсветка системой светодиодов, λ = 450 550 нм. Проводилось одностороннее включение акустофлюидного актюатора (образец СIII), входное напряжение составило 5 В, частота – 9,7 МГц. Рис. 5 Канал акустофлюидного актюатора во время процесса разделения частиц Ⅵ. Заключение В ходе эксперимента показан процесс пространственного разделения частиц за счет действия на них радиационного давления. Время установления устойчиво го положения частиц мало, что делает возможным проводить экспресс сепарацию частиц. Частицы выстраиваются в полосы, расположенные эквидистантно относительно друг друга. Добротность акустофлюидного актюатора зависит от количества пар электродов и увеличив ается с ростом их числа. Показана эффективность использования узла мониторинга, как основного средства оценивания эффективности сепарации. Следующим шагом в развитии направления будет применение результатов для создания многокаскадных электроакустических систем, позволяющих более точно разделять и смешивать большее количество частиц жидкости. t = 0 м c t = 250 м c t = 500 м c Благодарности Авторы выражают особую благодарность за помощь в проведении экспериментов и оказании ценных консультаций : Т. М. Зимину, В. Е. Лемозерского и Н. О. Ситк ова. 

: модель сегментации, нижнечелюстной канал, обработка из ображения, КТ Необходимость правильного определения локализации нижнечелюстного канала в о время хирургических вмеша тельств является актуальной задачей по нескольким прич инам. Так, р асположение внутрикостных имплантатов рядом с ним может привести к п оврежде нию сосудов [1] или потере чувствительности из за повреждения нижнего альве олярного нерва из за неточной характеристики расположения нижнечелюстного канала [2]. Кр о ме того, заживление костей вокруг зубного имплантата может быть затруднено, если он соприкас ается с мягкими тканями, выстилающими нижний альвеолярный нерв [1]. Обнаружение канала нижней челюсти зачастую осуществляется с помощью метода компьютерной томографии, поскольку на рентгеновском снимке кости видны лучше всего [3] . Определение положения ни жнечелюстного канала обычно выполняется вручную, но в случаях значительного количества срезов компьютерной томографии необходимо улу чшить качество изображения, отрегулировать цвет и контрастность, а также избавиться от импульсного шума. Это связано с перех одом к машинному распознаванию , которое п о зволяет повысить точность обнаружения и сократить время работы врача. Данная обр а ботка позволит подготовить изображения перед их отправкой на вход модел и распознав а ния  каналов и повысить качество ее работы. Далее б удут описаны фильтры, наиболее ча с то применяемые для обработки изображений. П реобразование яркости полутоновых изображений работает следующим образом: е сли фактический диапазон изменения яркости исходного изображения шире заданного им и н тервала, то все, чт о в него не входит, приравнива ется к границам результирующего . Пр е дельным случаем данного фильтра является получение двоичного изображения с испол ь зованием пороговой функции. При установке порога изображение в оттенках серого м о жет принимать только два зна чения яркости – 0 (все, что ниже порогового значения) и 255 (все, что в ы ше). Фильтр гистограммная эквализация изменяет распределение яркости, тем самым улу ч шая качество изображения. Этот фильтр сопоставляет значения интенсивности в изобр а жении в оттенках серого с новыми значениями. Фильтр Гаусса используется для уменьшения уровня шума на изображении. Фильтр о с нован на нормальном распределении: значение центрального пикселя представляет собой средневзвешенное значение окрестности. Высокочастотные фильтры и спользуются для выделения различий в яркости: они ус иливают резкие различия в изображении, в то время как плавные различия подавляются. После обработки высокочастотным фильтром изображение становится более четким. К таким фильтрам, например, относится филь тр Лапласа. Центральный пиксель также опр еделяется как средневзвешенное значение для половины пикселей из окрестн о сти. Медианный фильтр используется для удаления высокочастотных компонентов из из о бражения. Результатом такой фильтрации является сглаживание контраста соседних пи к селей. Для нахождения алгоритма обработки, который наилучшим образом подготавливает изображения (улучшая обзор проекции канала), необходимо было численно сравнить предлагаемые фильтры или их комбинации. Был введен критерий k (описан в [4]), кот орый показывает отношение средней яркости пикселей контура канала к средней яркости окружения, не связанного с ним. Использование этого критерия позволило сравнить э ффекти в ность различных комбинаций фильтров. Наибольшее значение k критерия было для комбинации медианного фильтра и фильтра Лапласа (рис. 1) . Рис. 1. Исходное изображение, изображение после обработки медианным фильтром и фильтром Ла п ласа и его маска Далее был сформирован датасет, в котором каждому изображению ставилась в соотве т ствие маска с отметкой нижнечелюстного канала. Маска не зависит от обработки изобр а жения и используется для обучения модели сегментации, а также определения качества ее работы. Имя маски совпадает с именем изображения. Общий набор данных был разбит на обу чающую (80%) и тестовую выборки (20%). Также были созданы два текстовых файла: один с названием изображений, используемых для тестирования, другой – с названиями изображений для обучающей и валидационной выборки. Для повышения качества сегментации тестовая и обучающая выборки не пер есекались. В работе использовались нейронные сети с предобучением – нижние слои уже были обучены на большом количестве других данных. Было проведено сравнение с качеством работы моделей сегментации, обученных на д а тасете предвари тельной обработкой изображений в виде оконной фильтрации по устано в ленному диапазону чисел Хаунсфи л да (рис. 2). Рис. 2. Исходное изображение, изображение после оконной фильтрации и его маска Чтобы оценить качество работы модели сегментации, оценивалс я параметр IoU (индекс Жаккара). Он варьируется в диапазоне от 0 до 1, и показывает соответствие пикселей на исходной маске и предсказанном изобр а жении. На рисунках 3 5 представлены изображение с разной предобработкой из тестовой в ыборки, маска для него и предсказанная маска для архитектуры сети PSPNet. Рис. 3. Изображение без предобработки Рис. 4. Изображение после фильтрации медианным фильтром и фильтром Лапласа Рис. 5. Изображение после оконной фильтрации Апробировалась модель с архитектурой P SPNet (Pyramid Scene Parsing Network) , а также модели Unet и UNet ++ с различными параметрами. 

: биоинтерфейсы, мультиуправление, синергия сигналов, биоуправление В настоящее время боле е 1.7 миллиарда людей во всем мире страдают от различных нарушений и заболеваний костно мышечной системы, инсульта и других заболеваний, что приводит к ограничению их функциональных возможностей и трудоспособности [1]. Для восстановления здоровья людям с о стрыми или хроническими нарушениями необходима реабилитация, и по данным Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ), более 2.4 миллиардов людей нуждаются в ней [2]. Р еабилитация является актуальной темой, и в 2017 году Всемирная Организация Здравоохранени я провела конференцию "Реабилитация 2030: призыв к действию", на которой были определены основные задачи, в том числе расширение использования ассистивных технологий . Технологии поддержки помогают людям сохранять и улучшать свои функциональные возможности и независимость, предотвращая ухудшение их состояния и возникновени е новых заболеваний. Одно из решений, используемых в настоящее время, это биоинтерфейсы. Биоинтерфейс – это система взаимодействия человека и электронного устройства, управляющим параметром в которой является физиологический сигнал. Актуальность данной темы обусловлена новизной технологии и ее активными исследованиями, которые находятся на этапе формирования . В настоящее время биоинтерфейсы уже широко используются в различных сферах нашей жи зни и не ограничиваются только медицинской областью. Они также могут быть использованы в таких сферах, как: игровая, автомобильная, промышленная, военная и т.д. Причиной тому является ряд преимуществ, которые присущи данному типу управления: 1) возможност ь дистанционного управления электронным устройством. Особенно эффективно использование биоинтерфейсов в задачах управления специализированными электронными устройствами для людей с ограниченными возможностями. Целью использования биоинтерфейсов в данном на правлении является восстановление (частичное или полное) утраченных функций или обеспечение выполнени я повседневны х задач. 2) в недрение "естественного" управления путем использования естественных паттернов человеческого тела в качестве управляющих сигнало в. То есть , пользователь может управлять устройством посредством движений рук или просто думая о действие, что повышает концентрацию на задаче (особенно после тренировки) и снижает утомляемость. В современном мире выделяют множество видов биоинтерфейсов, наиболее распространенными из которых являются нейроинтерфейсы, миоинтерфейсы, окулоинтерфейсы, жестовые интерфейсы, эмоционально зависимые интерфейсы, голосовые интерфейсы. Помимо приведенных групп технологий, существуют и другие разработки, например упра вление устройством при помощи сжимания специализированного датчика челюстями [3], либо детекцией облизывания губ [4]. Соответственно, практически любой естественный паттерн можно выбрать в качестве управляющего биосигнала. Здесь лишь встает вопрос об удобс тве и эффективности использования технологии в конкретном случае.  Нейроинтерфейсы представляют собой метод управления устройствами и системами, который основан на обнаружении изменений в активности мозга, вызванных внешним воздействием. К методам регистра ции относятся: ЭЭГ ( электроэнцефалография ), МЭГ ( магнитоэнцефалография ), фБИС ( функциональная спектроскопия в ближнем ИК спектре ). ЭЭГ – метод регистрации и оценки электрической активности мозга. МЭГ – метод регистрации и картирования магнитной активности мозга, сопутствующая электрической активности нейронов. фБИС – метод регистрации изменения концентрации окси и дезоксигемоглобина в мозге, по которым возможна оценка активности его отдельных участков. Нейроинтерфейсы могут быть использованы в системах ко нтроля состояния (обнаружение снижения концентрации внимания или потери контроля над системой), в системах управления (компьютер, смартфон, элементы IoT , военная техника, промышленные и медицинские экзоскелеты) и в нейрореабилитации (инсульт и ДЦП [ 5 ], про ведение когнитивных тренировок). К достоинствам управления электронным устройством посредством нейроинтерфейса можно выделить облегчение работы с системами управления и новые возможност и к коммуникации людей, не имеющих возможности говорить и двигаться, но сохраняющих когнитивные функции. Миоинтерфейсы представляют собой метод управления устройствами и системами , который основан на изменении мышечной активности. Метод регистрации: ЭМГ (электромиография). ЭМГ – метод регистрации и оценки электрической активн ости мышц. Миоинтерфейсы могут быть использованы в систем ах управления (медицинские системы, бионические модули и экзоскелеты, компьютер, военные системы) и в реабилитаци и (восстановление функций ослабленных или парализованных конечностей). Достоинство исп ользования миоинтерфейса это упрощение процесса управления электронным устройством различного предназначения (реабилитация, управление промышленным модулем и т.д.). Окулоинтерфейсы – представляют собой метод управления устройствами и системами , который осн ован на регистрации положения зрачка (либо при помощи видеокамер, либо изменения электрической активности глазных мышц). Методы регистрации: ЭОГ (электроокулография), ВОГ (видеоокулография), ИКОГ ( инфракрасная окулография ). ЭОГ – метод регистрации электрич еской активности мышц, контролирующих движение глаз. ВОГ – метод регистраци и движений глаз с помощью видеокамер и специализированного программного обеспечения. ИКОГ – метод регистрации движений глаз с помощью инфракрасного (ИК) света с использ ованием специ ализированны х камер, излучающи х ИК свет и регистрирующие отражен ный световой поток от роговицы и зрачка. Окулоинтерфейсы используются в системах управления (медицинские системы для восстановления коммуникативных функций у людей, страдающих от афазии, аутиз ма, ДЦП, БАС, мышечной атрофии, синдрома Ретта [6] , компьютер, военная техника, учебные системы (обучение вождению автомобиля и т.д.)). Достоинства использования окулоинтерфейсов в разработке это возможность бесконтактного управления и восстановление комму никативных навыков. Жестовые интерфейсы – представляют собой метод управления устройствами и системами , который основан на распознавании движений тела или жестов рук . Методы регистрации: системы с ИИМ ( инерциальные измерительные модули ), системы с видеока мерами ( RGB , глубинные, ИК) [7] . Системы с ИИМ – системы, которые позволяют измерить ускорение и угловую скорость, а также вычислить ориентацию тела в пространстве. Системы регистрации с видеокамерами – аппаратно программный комплекс, суть которого заключ ается в обнаружении, регистрации и распознавании жестов. Жестовые интерфейсы используются в системах управления (медицинские системы, компьютер, военная техника, IoT ) , реабилитации (например, оценка динамики восстановительных процедур по походке человека) . Преимущество использования жестового интерфейса в разработке – возможность бесконтактного управления электронным устройством и интуитивно понятное обучение их использования, т.к. жесты являются естественным языком общения и за счет этого можно добиться б ыстрого обучения пользователя . Эмоционально зависимые интерфейсы – представляют собой метод управления устройствами и системами, который основан на регистрации изменения психофизиологического состояния человека, обычно используемый для снижения уровня стре сса. Методы регистрации: ЭКГ (электрокардиография) и ВСР ( вариабельность сердечного ритма ), ЭДА ( электродермальная активность ), ЭЭГ, ЭМГ, ЭОГ, ФПГ ( фотоплетизмография ), измерение температуры тела, измерение ЧДД (частоты дыхательных движений). ЭКГ – метод р егистрации электрической активности сердца. ВСР – временной промежуток от начала сокращения сердца до начала последующего. ЭДА – метод регистрации электрической проводимости кожи, котор ая связан а с изменениями в активности потовых желез . ФПГ – метод регист рации изменений объема крови в тканях путем измерения изменения поглощения или отражения свет ового потока. Измерение температуры тела – метод определения внутренней температуры человеческого тела, обычно с помощью термометра . Измерение ЧДД – метод определе ния числа дыхательных движений за единицу времени для оценки дыхательных функций. Эмоционально зависимые интерфейсы используются для оценки эффективности управления других типов интерфейсов в устройстве, в медицинских приборах (в терапии тревожности, панич еских расстройств, снижения уровня стресса и т.д.). Достоинства использования эмоционально зависимых биоинтерфейсов – повышение эффективности управления электронным устройством благодаря повышению «точности регулировки». Голосовые интерфейсы – представляют собой метод управления устройствами и системами, который основан на регистрации голосовых команд от оператора. Методы регистрации: СРР (системы распознавания речи). СРР – аппаратно программный комплекс по распознаванию речи и выделению значимых параметро в из команды [8]. Голосовые интерфейсы применяются в медицине (запись анамнеза, управление специализированными устройствами (робот хирург, протезы и т.д.)), в системах IoT , в ПК, смартфонах, автомобилях и т.д. Преимущество использования голосового интерфей са – возможность оператора сосредоточиться на выполняемой задаче. Одной из развивающихся тенденций в разработке биоинтерфейсов является концепция мультиуправления, которая предполагает объединение нескольких типов биоинтерфейсов в рамках одной системы. Это т подход имеет ряд преимуществ, таких как устранение различий в биопараметрах индивидов путем использования совместной синергии биосигналов. Кроме того, мультимодальные системы повышают точность и эффективность  процесса управления, о чем свидетельствует бо лее высокая точность, достигнутая с помощью мультимодальных систем по сравнению с одномодальными. Например, сочетание ЭЭГ и фБИС повышает точность декодирования моторных образов [9]. Моторные образы – это мыслительный процесс, с помощью которого человек во спроизводит или имитирует определенное действие . Кроме того, синергия биосигналов может помочь восстановить часть информации в случае потери данных с одного из каналов. Биоинтерфейсы находят широкое применение в различных областях, но каждый тип имеет свои специфические особенности. В некоторых случаях одного управляющего сигнала может быть недостаточно для достижения точного и эффективного управления. Потенциальным решением этой проблемы является использование метода мультиуправления, когда несколько метод ов биоуправления дополняют друг друга и повышают надежность, эффективность и точность управления за счет корреляции их управляющих сигналов. Однако остается актуальной задача эффективной комбинации различных видов биоконтроля и разработки соответствующих а лгоритмов для их сочетания. Для достижения цели необходима разработка уст ройства, позволющее проводить регистрацию нескольких биосигналов одновременно с возможностью дальнейшей передачи данных на управляющее устройство . Исходя из анализа существующих разра боток [6 1 3 ] , наиболее часто встречающиеся управляющие сигналы – это ЭЭГ, ЭМГ, ЭКГ, ФПГ, сигнал с ИИМ и голосовой сигнал. Соответственно, первостепенной задачей является выделение комбинаций из данных сигналов, при объединении которых возникает синергия. 

: фоттплетизмограмма, ФПГ, электрокардиограмма, ЭКГ, артериальное давление, АД, регрессия, регрессионная модель, алгоритм, анализ, предсказание, оценка. Введение Исследование сердечно сосудистой сис темы (ССС) человека является одной важнейших задач современной медицины, так как по статистике сердечно сосудистые заболевания (ССЗ) составляют 31% смертельных случаев в год [1]. В России этот показатель по данным на 2021 год составил 47% [2]. Артериальное давление (АД) является одним из наиболее значимых показателей гемодинамики, по которому можно судить о состоянии сердечно сосудистой системы: повышенное АД или гипертензия создает дополнительную нагрузку на кровеносные сосуды и существенно увеличивает рис к развития таких патологий, как, например, ишемической болезни сердца, инсульта, почечной недостаточности, низкое АД или гипотензия может привести к гипоксии мозга и внутренних органов, также гипотензия может со временем перерасти в гипертензию. Основным и наиболее распространенным методом, используемым для неинвазивной оценки АД, является аускультативный метод Короткова. Данный метод имеет несколько недостат ков: результаты измерения, получаемые с использование манжетного тонометра, носят непостоянный харак тер , а также применение средств автоматического измерения АД не валидировано для пациентов с фибрилляцией предсердий [ 3 ]. Поэтому необходимо разработать алгоритм косвенной оценки поударных значений сис толического артериального давления ( САД ) и диастолическ ого артериального давления ( ДАД ) на основе сигналов ЭКГ и ФПГ . Цели Разработка алгоритма косвенной оценки артериального давле ния на основе сигналов ЭКГ и ФПГ. Методология Алгоритм построен на основе алгоритма [ 4 5 ] и алгоритм а Пана Томпкинса [6] . На рисунк е 1 представлена структурная схема алгоритма. Алгоритм можно разделить на несколько основных этапов, описанных далее. 1. Предварительная обработка. Для выделения наиболее информативной части сигналов необходимо провести их фильтрацию . Применятся полосовой фил ьтр, меняющий диапазон пропускаемых частот, характерных для сигналов ЭКГ (0.1 – 60 Гц) и ФПГ (0.7 – 15 Гц) в зависимости от подаваемого сигнала. Фильтрация позволяет устранить помехи, например, сетевую  помеху, избавиться от постоянной составляющей, выделяе т информативный диапазон частот. Рис. 1. Структурная схема алгоритма косвенной оценки артериального давления 2. Анализ пульсовой волны. Рас считывается спектральная плотность мощности отфильтрованного сигнала, где максимальное значение мощности соответствует частоте сердечных сокращений (ЧСС). Значение частоты сердечных сокращений и отфильтрованный сигнал подаются на фильтр нижних частот, где ЧСС выступает в качестве частоты среза. Далее, сигнал, прошедший фильтр нижних частот дифференцируется. Вершины резуль тирующего сигнала служат маркерами для разделения сигнал а на одиночные поударные комплексы. Положения минимума волны ( Min ) , максимума волны (P пик) – определяются на полученном одиночном комплексе ФПГ с помощью функции поиска локальных минимумов и максиму мов. Для определения положения дикротического пика ( D пик ) и дикротической ямки ( D ямка) рассчитывается вторая производная от одиночного комплекса, на которой функцией поиска локальных максимумов определяется положение искомых точек. 3. Анализ ЭКГ. За основу алгоритма для разметки сигнала ЭКГ был взят известный алгоритм Пана Томпкинса. Его применение позволяет с достаточной точностью выделять R зубец даже в патологическом сигнале. Поиск R зубцов происходит на отфильтрованном, но не разделенном сигнале. Сигнал ЭКГ разделяется на поударные комплексы в соответствии с алгоритмом, описанным в пункте 2 . 4. Синхронизация сигналов. Сравниваются временной диапазон, в котором находится комплекс пульсовой волны, и расположение R пика ЭКГ на временной оси: если значение R пи ка по времени входит в временной диапазон пульсовой волны или находится на расстоянии не более 40 миллисекунд до начала пульсовой комплекса, то комплексы синхрониз ируются . 5. Расчет предикторов . С инхрониз ированные комплекс ы используются для расче та параметров предикторов , представленных на рисунк е 2. – интервалы между соответствующими точками. – площади между соответствующими точками. Также учитыва ются такие параметры, как: int _ R _ Min – интервал между R зубцом ЭКГ и Min значением ФП Г, int _ R _ P – интервал между R зубцом ЭКГ и P пиком ФПГ, – амплитуда P пика ФПГ, – амплитуда R зубца ЭКГ. Относительные параметры : , , , . Рис. 2. Параметры предикторы Далее , рассчитанные предикторы проверяются по правилу 3 х сигма для поиска и устранения выбросов. Нормализация параметров проводится согласно следующему уравнению: где, – нормализуемое значение параметра, – минимальное значение в выб орке, – максимальное значение в выборке. 6. Построение регрессионной модели . На основе открытой библиотеки scikit learn для языка программирования python была построена регрессионная модели оценки значений ДАД и САД. Для обучения модели использ овались данные трех пациентов общим объемом в 4046 одиночных синхронизированных комплексов. Данные были разделены на обучающую и тестовую выборки в соотношении 70% к 30%. Также , данные содержали значения целевых функций – подударных САД и ДАД, записанных с помощью метода Пеньяза [ 7 ] и скорректированных ручным методом . С помощью метода «исчерпывающего выбора признаков», поставляемого вместе с открытой библиотекой mlxtend , была проведена оценка важности влияния признаков предикторов на результат регрессионно й модели. Было выявлено, что такие признаки предикторы, как , , , – обладают наибольшей степенью влияния на результат вычислений. Соответственно, регрессионные модели для вычисления САД и ДАД имеют следу ющий вид: Результаты На рисунке 3 изображены гистограммы остатков САД и ДАД – разность между тестовыми значениями и значениями, оцененными разработанной регрессионной моделью. Рис. 3. Гистограмма остатков. а) САД, б) ДАД Также были рассчитаны средняя абсолютная и среднеквадратическая ошибки для регрессионных моделей оценки САД и ДАД.  САД: средняя абсолютная ошибка = 4.6, среднеквадратическая ошибка = 6.06 ;  ДАД: средняя абсолютная ошибка = 3 . 79 , среднеквадратическая ошибка = 4 . 9 6 ; Исходя из полученных результатов можно сделать вывод, что распределения остатков имеют нормальный вид (следовательно, построенная модель наиболее полным образом описывает данные). Также следует отметить, что величина ошибки для некоторых измерения является достаточно существе нной, что может быть учтено и скорректировано в дальнейшем исследовании при учете объемных параметров кровообращения. 

: возобновляем ая энергетика, биофотогальванический элемент, углеродные электроды , цианобактерии, сине зеленые водоросли Поиск альтернативных источников энергии становится наиболее актуальным вопросом настоящего времени. Использование возобновляемых источников энергии, т аких как солнечный свет, является одним из самых перспективным решением данной проблемы. Цианобактерии, использующие световую энергию для расщепления воды и генерации свободных носителей заряда, могут помочь нам создать новые виды солнечных биобатарей. Ц ианобактерии, также известные как сине зеленые водоросли, считаются одними из эволюционно древнейших организмов нашей планеты. Они являются одной из немногих групп, которые могут одновременно осуществлять кислородный фотосинтез и дыхание в одной и той же о рганелле. Целью данной работы является разработка компактного планарного биофотогальванического элемента для генерации электроэнергии в результате фотосинтеза цианобактерий и сравнение эффективности электродов на основе углеродных наноматериалов. Фотосинте з и дыхание требуют путей переноса электронов, которые в значительной степени катализируются белковыми комплексами в мембранах бактерии. На рис. 1 проиллюстрировано строение клеточной стенки (мембраны) цианобактерий. Тилакоидная мембрана – это внутренняя мембранная система, отделяющая цитоплазму от люмена и присутствующая практически у всех цианобактерий, содержит как фотосинтетическую, так и дыхательную электронно транспортные цепи. Эти электронно транспортные цепи пересекаются и частично используют одни и те же компоненты в мембране [1, 2]. Тилакоиды располагаются попарно (представленный здесь вид соответствует поперечному срезу). Одна пара мембран охватывает другую пару, подобно матрешке. Рис. 1. Схема клеточной стенки цианобактерий Схема потока электр онов в цианобактериях представлена на рис. 2 [3, 4]. а) б) Рис. 2. Схема потока электронов фотосинтетического (а) и дыхательного (б) цткла. (Сокращения: cyt b6f – комплекс цитохрома b6f; Fd – ферредоксин; NADP(H) – никотинамид аденин динуклеотид фос фат (восстановленная форма); FNR – Ферредоксин NADP + редуктаза; PC — пластоцианин; PQ – пластохинон; PQH 2 – пластохинол; PS I – фотосистема I; PS II – фотосистема II; ATP – аденозинтрифосфорная кислота; NDH 1 – дегидрогенез NADPH первого типа; Ox – термина льная оксидаза; SDH – сукцинатдегидрогеназа.) Конструкция биофотогальванического элемента представлена на рис. 3. Она представляет собой два напечатанных на полимерной подложке электрода, расположенных на расстоянии ~ 5 мм друг от друга (рис. 4). Анод покр ывается тонкой биопленкой из цианобактерий, а катод покрывается тонкой пленкой нафиона. Сверху на электроды помещается пленка гидрогеля, которая будет служить электролитом данной системы. Цианобактерии под действием падающего света расщепляют воду на молек улы кислорода и ионы водорода. Освободившиеся электроны попадают на анод и затем по внешней цепи перемещаются на катод. На катоде происходит обратный процесс, восстановление воды из молекул кислорода и ионов водорода. Рис. 3. Конструкция биофотогальванич еского элемента. (1 – цианобактерии, 2 – анод, 3 – полимерная подложка, 4 – катод, 5 – нафион, 6 – гидрогель, 7 – нагрузка). Чертеж конструкций исследуемых биофотогальванических элементов с указанными размерами представлен на рис. 4 (а,б). а) б) в) Рис. 4. Биофотогальваническиеячейки : а) чертеж одинарной ячейки; б) чертеж двойной ячейки ; в) фотографии сформированных одинарных ячеек Электроды биофотогальванического элемента получены путем нанесения чернил с углеродными наночастицами на подложку с применени ем трафарета. В данном примере используются чернила с углеродными нанотрубками (УНТ) для одной ячейки и графеновыми нанопластинками (графен) для другой. Следующим этапом после высыхания чернил является нанесение нафиона на катод. Нафион – это полимерный по ристый гидрофильный материал, обеспечивающий высокую ионную проводимость электроду. На анод наносится биопленка цианобактерий. В работе исследовалась смесь трех родов цианобактерий ( Synechocystis , Synechococcus и Anabaena ). Заключительным этапом является у даление трафаретной маски с подложки и прикрепления к электродам гидрогеля, который будет служить электролитом биофотогальванического элемента. Проведены измерения выходного напряжения для биофотогальванических элементов различной конфигурации. На рис. 5 ( а) представлены зависимости выходного напряжения от времени таких ячеек как: одинарная ячейка с цианобактериями на аноде (Цб), двойная ячейка с цианобактериями на аноде (Двойная, цб), одинарная ячейка с цианобактериями на аноде и нафионом на катоде (Цб, н афион), двойная ячейка с цианобактериями на аноде и нафионом на катоде (Двойная, цб, нафион). Базовые структуры анода и катода сделаны из УНТ и без цианобактерий не проявляют разности потенциала. Следовательно, все изменения разности потенциала наблюдаются в первую очередь из за наличия биопленки из  цианобактерий. Стоит отметить, что объем электролита (гидрогеля) для двойных ячеек является таким же, как и для одинарных, с той лишь разницей, что он разделен на две равные части. Такая конструкция позволяет по лучать более высокий электрический потенциал, однако, скорость деградации электролита у двойных ячеек выше. По графикам можно заметить, что двойные ячейки имеют более резкий наклон в сторону уменьшения потенциала со временем, чем одинарные и постепенно нив елируют свое преимущество. Однако, стоит отметить, что ячейки с нафионом показывают значительный прирост в сравнении с ячейками без него. а) б) Рис. 5. Зависимости выходного напряжения от времени для биофотогальванических элементов : а) с электродам и из УНТ; б) с электродами из графена На рис. 5 (б) представлены аналогичные измерения выходного напряжения от времени для таких же ячеек, с той лишь разницей, что электроды сделаны из графена. Базовые структуры анода и катода без цианобактерий также не пр оявляют разности потенциала. Следовательно, все изменения разности потенциала также наблюдаются в первую очередь из за наличия биопленки из цианобактерий. По графикам можно заметить, что в данных ячейках нафион не дал такого же высокого прироста, как в яче йках с электродами из УНТ, однако в ячейках с электродами из графена наблюдается более высокая продолжительность работы. Таким образом, двойные ячейки показали более высокий прирост относительно одинарных ячеек, чем в ячейках с электродами из УНТ. В заключ ение можно сделать вывод, что биофотогальванические элементы на основе цианобактерий являются перспективным витком развития возобновляемой энергетики. Как видно из результатов эксперимента, удалось добиться значительного прироста потенциала из относительно небольшой площади ячейки и маленького объема электролита. Разность потенциалов у двойных элементов с биопленкой из цианобактерий и полимерной мембраной составила 0,4 0,5 В. В дальнейшей работе планируется увеличивать количество последовательно соединенн ых биофотогальванических элементов, оптимизировать технологию получения электродов, использовать новые виды цианобактерий, исследовать влияние топологии на эффективность. 

: лазерное рассеяние света, спеклы, мониторинг оптических флуктуаций, антибиотикорезистентность, микроорганизмы. 1.Введение На сегодняшний день проблема быстрого определения антибиотикоре зистентности бактерий остается крайне актуальной, так как принятие мер по лечению бактериальной инфекции должно происходить как можно раньше. Широко используемый в лабораториях тест Кирби Бауэра занимает от 18 до 24 часов [1] , однако в данной работе будет рассматриваться метод, который может давать результаты за 1 – 4 часа [ 2 ] , а именно, измерение кинетики флуктуаций спеклов при рассеянии лазерного излучения. Из рис. 1 [3] видно, что для исследования восприимчивости микроорганизма к антибиотику, проведенног о данным методом, достаточно 10 минут (рис. 1: график 1 – в буферном растоворе, 2 – под действием антибиотика). Рис. 1. E . с oli М 17 под воздействием Цефтриаксона [3] Спеклы формируются, когда когерентное излучение проходит через динамическую рассеивающу ю среду. Рассеянные волны, имеют случайные амплитуды и фазы, которые при достижении экрана (в данном случае фотоприемника) интерферируют друг с другом и генерируют спекл картину [ 4 ] . Лабораторная установка для проведения экспериментов в рамках данного мето да состоит из трех частей: источника лазерного излучения, объекта измерения (к примеру, стеклянная кювета с суспензией бактерий) и детектора рассеянного излучения (к примеру, фотодиода или КМОП матрицы). 2. Материалы и методы 2.1 Экспериментальная установк а Используемая в данной работе установка представлена на Рис. 2: она состоит из лазера с излучением красного цвета с длиной волны λ = 650 нм, мощностью С W = 3 0 мВт, кюветы из стекла и приемника – КМОП матрицы. При проведении экспериментов пучок лазера напр авляется так, чтобы на матрицу попадал только рассеянный свет во избежание деградации детектора. Рис. 2. Экспериментальная установка. 1 – источник лазерного излучения, 2 – рассеивающий объем, 3 – детектор рассеянного излучения (КМОП матрица) 2.2 Микроорганизмы В экспериментах использовали следующие виды микроорганизмов: Escherichia coli , Enterococcus faecalis и Enterococcus faecium . Исследовали влияние следующих антибиотиков: цефтриаксон (5 мкг / диск) и ципрофлоксацина (30 мкг / д иск). Растворы антибиотиков приготовляли в ФБУН НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Пастера. Условия проводимых экспериментов представлены в таблице 1. Чувствительность бактерий к данным антибиотикам проверена ранее с помощью метода Бауэра Кирби.  Та блица 1 Исследуемые образцы микроорганизмов и антибиотиков Наименование бактерии Концентрация бактерии, КОЕ * /мл Наименование антибиотика Концентрация антибиотика, мкг/мл Растворитель для антибиотика E. coli 1*10 8 Цефтриаксон 30 Дистиллированная вода E. f aecalis 1*10 8 Ципрофлоксацин 5 E. faecalis 1*10 7 Ципрофлоксацин 5 E. faecalis 1*10 8 Ципрофлоксацин 10 E. faecalis 1*10 7 Ципрофлоксацин 10 E. faecium 1*10 8 Ципрофлоксацин 10 *КОЕ – колониеобразующие единицы 3.Результаты и их обсуждение Оптическа я схема приема сигнала показана на рис. 3, а. На рис . 3, б представлен пример получаемой спекл картины. Спеклы могут формироваться как в дальнем поле область рассеяния Фраунгофера, так и в ближнем – область рассеяния Френеля. Конкретный вариант определяе тся числом Френеля: 2 /( ) F d L   , где d – диаметр лазерного пучка, L – расстояние между рассеивающим объектом и поверхностью детектора, λ – длина волны исходного излучения (на рис. 3, а представлено, как брались геометрические размеры) . Числ ам Френеля 1 F  отвечает случай ближнего поля , а для 1 F  дальнего. В случае случаев, отвечающих условию дальнего поля, свойства спеклов зависят от формы и размера рассеивающего объема, а в случае ближнего по ля определяются свойствами рассеивающего объекта. В данном эксперименте число Френеля равно 3 2 2 7 (3 10 ) /(5 10 6,5 10 ) 276,92 F м м м          , следовательно, исследуемые в статье спеклы отвечают условию ближнего поля, и их свойства зависят от свойств самого рассеивающего объе кта. (а)                                         (б) Рис. 3. Оптическая схема измерения (а) и вид фрагмента спекл поля при рассеянии лазерного излучения суспензией E . Coli (б). 1 – 3 как на рис. 2. L – расстояние между источником излучения и рассеивающим объектом, d – диаметр пучка падающего излучения В результате проведенных измерений получены временные зависимости интенсивности света, представленные на рис. 4. Для прослежи вания тенденций на полученных графиках был применен метод скользящего среднего с окном в 1000/30 секунд ( графики расположены под исходными зависимостями). При анализе изображений использованы биб лиотеки Python : OpenCV , Pillow , Numpy , Pandas . Для построения графиков, представленных на рис. 4 , использована библиотека Python Matplotlib . 3.1. Enterococcus faecium . Измерения, проведенные для E . Faecium (рис. 4, а) показали ожидаемый результат близкий к зависимости, показанной на рис. 1, т. е. при добавлении ципр офлоксацина в суспензию происходит увеличение средней интенсивности рассеянного лазерного излучения, из чего можно предположить, что центров рассеяния на пути лазерного излучения становится меньше, а их размер увеличивается в результате агломерации. 3.2. E scherichia coli Характер завиисимости для E . Coli , как видно из рисунка 4, б, не изменился при добавлении цефтриаксона в суспензию. Вероятно, этого не произошло из за низкой концентрации антибиотика (30 мкг / мл). 3.3. Enterococcus faecalis . Зависимость E . f aecalis для концентрации ципрофлоксацина 10 мкг/мл также показала рост средней интенсивности рассеянного излучения, как с E . faecium , для обеих концентраций антибиотика ( рис. 4, в, д). На графиках для меньшей концентрации антибиотка, зависимость при добавл ении имеет слабую тенденцию увеличения интенсивности (рис. 4, е) или противоположную (рис. 4, г), следовательно, данная концентрация не является достаточной. Резкие отклонения от горизонтального вида, видные на зависимостях для испытаний без добавления ант ибиотиков на рис. 4, в, е, обусловлены внешними факторами. Рис. 4. Временные зависимости интесивности спеклов (пояснения в тексте) 4. Выводы Проведенные эксперименты показали, что за 10 минут можно подтвердить чувствительность изучаемого микроорганизма к антибиотику; при этом, с повышением концентрации антибиотика повышается точность результата измерения. Таким образом при помощи данного метода можно ускорить процесс принятия решения по способу лечения бактериальных инфекций и тем самым повысить вероятнос ть успеха лечения. 5. Благодарности. Благодарим к.ф. м.н. доцента Зимину Т.М. за консультации по технической части и помощь в составлении статьи, д.м.н, профессора Краеву Л. А. за помощь в проведении испытаний в ФБУН НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Пастера, к.т.н. Ситкова Н. О. за помощь в организации эксперимента. 

: моделирование, бдительность Введение Прогнозирование работоспособности является а ктуальной задачей для многих направлений деятельности человека. Прогнозирование работоспособности может использоваться людьми, которые пытаются максимально эффективно использовать своё время, также работодатели используют прогнозирование работоспособности для планирования расписания своих сотрудников. Многие виды деятельности требуют, чтобы уровень бдительности человека поддерживался на высоком уровне постоянно. Примером является вождение автомобиля. Невнимательность и сонливость человека является одной из основных причин дорожно транспортных происшествий [1] . Производители автомобилей р азрабатывают и внедряют специальные интеллектуальные системы мониторинга водителей, которые определяют  «неоптимальное» состояние водителя и воздействует на него различными способами. При создании подобных средств, разработчики сталкиваются с проблемой перв оначального тестирования разработанных устройств или программных продуктов. В случае разработки системы помощи водителю, тестирование подобных систем на реальных водителях может привести к аварии. Выходом из данной ситуации, является проведение тестировани я на вычислительной модели бдительности оператора. Модель на основе некоторых параметров генерирует и моделирует бдительность, которая меняется во времени. В данной статье рассматривается обработка результатов эксперимента для количественной оценки изменен ия бдительности человека, а также построение модели бдительности человека на основе результатов эксперимента. Описание эксперимента Для построения вычислительной модели бдительности человека, был проведен поведенческий эксперимент. Разрабатываемая модель д олжна моделировать следующие свойства: количественное изменение бдительности во времени и изменение уровня бдительности при внешних воздействиях. Для оценки бдительности существуют различные подходы, например, измерение физиологических показателей таких к ак э лектроэнцефалограмма (ЭЭГ) , электроокулограмма и электрокардиограмма. П олучение этих физиологических сигналов требует физического контакта человека с датчиками (например, электродами), что приводит к дискомфорту для испытуемого , что делает эти подходы менее подходящими в сценариях реального времени. Альтернативным способом оценки уровня бдительности является оценка времени реакции на внешний стимул. Время реакции является косвенным признаком бдительности человека и положительно коррелирует с физиологиче скими показателями, которые измеряются с помощью ЭЭГ [2] , а также положительно коррелирует с различными физиологическими состояниями человека, например, усталость или отсутствие сна [3] . В качестве метода определения бдительности в проведенном эксперимент е был выбран тест на основе подхода «С тимул Р еакция » . В данном тесте и спытуемый должен нажать на кнопку, как только перед ним появляется световой индикатор. Существует большое количество различных подобных тестов, которые отличаются видами стимуляции, длительностью и условиями проявления реакции . Длительность эксперимента была равна 40 минутам, такая длительность была выбрана для того, чтобы зафиксировать изменение бдительности во времени. Эксперимент проводился на специализированной веб площадке для пров едения поведенческих экспериментов. Существуют различные программные модули и продукты, которые позволяют конструировать психологические и поведенческие эксперименты. Д ля реализации эксперимента был выбран программный пакет PsychoPy [4] . Он был выбран по н ескольким причинам:  Имеет возможность разработки экспериментов, как для проведения в лаборатории, так и для проведения онлайн экспериментов.  Бесплатное использование.  Показал лучшие результаты в точности времени реакции при проведении онлайн эксперимента с реди сравнения различных аналогичных пакетов. Схема эксперимента представлена на рис. 1. В начале эксперимента каждому участнику показывается инструкция по прохождению эксперимента. После инструкции  начинается цикл с заданиями «Стимул Реакция». В начале к аждой итерации цикла генерируется случайное значение МИ (межстимулный интервал), по окончании которого происходит показ стимула испытуемому, обработка реакции от него, а также обратная связь испытуемому в виде сообщения на экране. После окончания каждой ит ерации цикла происходит проверка длительности проведения эксперимента на основе которой определяется продолжать эксперимент или нет. Параметрами длительности проведения эксперимента являются: общая длительность эксперимент – 40 минут, интервал генерации IS I – [ 5 сек.; 10 сек. ] . В этом исследовании приняли участие 23 добровольц а ( 13 мужчины, 10 женщины) с средним возрастом 20 лет. Одн им из требований разрабатываемой модели , требование, является возможность моделировать изменение уровня бдительности при внешн их воздействия . Чтобы получить данные от испытуемых для дальнейшего анализа в рамках которого, будет выполнено это требование, был разработан эксперимент с модификацией. После 20 минут эксперимента в доработанной версии появлялось звуковое воздействие, кот орое длилось 3 минуты. Участники эксперимента были разбиты на 2 группы: группа, которая проходит стандартный эксперимент без воздействий (контрольная группа) и группа, которая проходит версию эксперимента с воздействиями. В группе с воздействиями было 17 д обровольцев, в контрольной группе было 6 добровольцев. Рис. 1. Общая схема эксперимента Обработка результатов эксперимента Полученные данные, были очищены, от отладочных данных PsychoPy . Записи с фальстартами также были удалены из набора данных. Под фа льстартом понимается реакция (нажатие кнопки) до появления стимула на экране. Результаты участников эксперимента могут сильно отличаться в силу индивидуальных физиологических и когнитивных особенностей. Чтобы нейтрализовать эту особенность, в качестве конт рольной точки было взято среднее время реакции в течение 5 минут, и это значение было вычтено из всей выборки участника (1). Таким образом, для дальнейшего исследования была взя та выборк а с относительными значениями из контрольной точки. (1) где относительное значение в выборке, – изначальное время реакции ,  – среднее время реакции в первые 5 минут . Для визуализации данные каждого участни ка были разбиты на 1 минутные интервалы и объединены относительно этих интервалов.  Подбор модели для моделирования неизвестной функции всегда является очень тяжелой задачей для анализа данных. По этой причине исследователи всегда экспериментируют с различ ными типами моделей. Одним из основных подходов к моделированию является метод линейной регрессии. Данный метод математически моделирует неизвестную или зависимую переменную и известную или независимую переменную в виде линейного уравнения. Для построения линейной регрессии были выбраны следующие независимые переменные:  Время, прошедшее с начала эксперимента в минутах ( .  Время, прошедшее после воздействия (если воздействия не было, то данное значение равно 30) в минутах ( .  Признак, что в эту минуту происходит воздействие (1 – если происходит, 0 – если не происходит) ( Cs ). Зависимой переменной линейной прогрессии является среднее значение времени отклика в секундах . График полученной линейной регрессии для каждой из групп представлен на рис. 2. Рис. 2. График модели линейной регрессии для группы с воздействиями и контрольной группы Уравнение линейной регрессии равно: где время отклика на стимул . Рассмотрим, P значения коэффициентов регрессии при уровне значимости 0. 05. Для коэффициентов и , P значение меньше 0.0001, что говорит о том, что данные коэффициенты являются значимыми. Для коэффициента Cs P значение равно 0.093, таким образом данный коэффициент не является значимым. Общее уравнение для группы с воздействиями и контрольной группы соответственно равно: Заключение В статье рассмотрена разработка модели времени реакции человека на стимул. В качестве данных для построения модели используются данные, которые были получены в результате п оведенческого эксперимента. В работе рассматривается описание проведенного эксперимента, инструменты, которые использовались для создания эксперимента, подход к обработке данных от эксперимента. Разработанная модель получена с помощью метода линейной регре ссии. Дальнейшее развитие исследований в этом направлении связано с экспериментами с другими подходами к анализу данных и построению более сложных моделей бдительности человека на основе собранных данных. 

: микрофлюидный биочип, белки, плана рные фильтры, фильтрационные точки. Введение Экспресс диагностика системных заболеваний является одной из наиболее важных проблем медицины. В настоящее время все большую популярность обретают методы диагностики на основе микрокапиллярных чипов, которые о тличаются от традиционных лабораторно диагностических средств дешевизной, высокой скоростью детектирования и малым объёмом пробы [ 1 ] . Важной особенностью данных устройств является повышение их эффективности, в том числе процесса пробоподготовки. Так, в нас тоящей статье рассмотрено применение планарных фильтров для отделения нецелевых клеток крови. Разработка топологии планарных фильтров Планарные фильтры играют большую роль в биочипах для анализа крови, поскольку детектирование производится за счет естест венной флуоресценции белков, но помимо белковых молекул в крови присутствуют и другие клетки, которые в той или иной степени вносят вклад в флуоресценцию микропробы . Таким образом, в недрение фильтров позво ляет выделить необходимые для изучения белки и сниз ить концентрацию крупных клеток крови. Виды клеток крови и их размеры приведены в таблице 1 [ 2 ] . Таблица 1 Виды клеток крови и их размеры Виды клеток крови Размер клеток, мкм Тромбоциты 2 4 Эритроциты 7 8 Лейкоциты 4 20 При разработке топологии фильтр ов важно учесть, чтобы геометрия фильтров была способна препятствовать прохождению частиц через систему фильтрации, а расстояние между точками фильтрации было таким, что частицы могли проходить через фильтр и не засоряли его, расстояние между точками фильт рации было выбрано 70 110 мкм [3] . Топологии разработанных фильтров приведены на рисунке 1. а б Рис. 1. Топологии фильтров: а – W образный фильтр; б – U образный фильтр Технология изготовления чипов Изготовление чипов в лабораторных условиях произв одится в несколько этапов: На начальном этапе проводится подготовка подложек для изготовления чипов. В качестве подложек используются покровные стекла, данный материал хорошо пропускает флуоресценцию белков и препятствует прохождению возбуждающего излучени я. Стекла промываются и сушатся. После того, как стекла высохнут, необходимо разместить на них сухой пленочный фоторезист Ordyl FP 440 с толщиной слоя 40 мкм и пропустить их через ламинатор . Следующим этапом производится экспонирование заготовок под УФ изл учением. Поверх каждой подложки со стороны нанесенного фоторезистивного слоя кладутся заранее подготовленные фотошаблоны, далее группа стекол засвечивается, оптимальное время экспонирования для микрофлюидного чипа с шириной канала 200 мкм – 90 секунд. Одна ко при внедрении фильтрационной системы время экпонирования подбирается индивидуально каждой системе с учетом геометрии и плотности упаковки точек фильтрации, подобранное время экпонирования представлено в таблице 1. Далее необходимо проявить микрофлюидную систему. Для этого стекла опускаются в раствор кальцинированной соды ( ), оптимальное время проявления – примерно 3 минуты, по истечению времени пребывания будущих чипов в растворе, их промывают в воде и очищают от остатков незасвеченного фото резиста [4]. Затем на стекла с сформированной микрофлюидной системой располагают герметизирующий слой, который представляет из себя полипропиленовую клейкую ленту с отверстиями для выводов чипа. Таблица 2 Время экспонирования для фильтров различной геом етрии Геометрия фильтра Время экспонирования, с U образная 220 W образная 340 Проведение эксперимента и обработка результатов Введение фильтрационных точек в канал микрофлюидной системы позволяет управлять ламинарным потоком частиц и тормозить большу ю их часть, оставшиеся частицы плавно огибают фильтрационные точки и проходят в рабочую область микрофлюидного чипа. Главным критерием эффективности фильтров является количество частиц, прошедших через фильтр. Определить эффективность каждого фильтра можн о экспериментально, фиксируя количество частиц до и после прохождения через фильтр. Результаты эксперимента предс тавлены на рисунке 2 . В качестве частиц, проходящих через фильтр, использовались растворенные в воде дрожжи, размеры которых сравнимы с крупным и частицами крови. Подсчет клеток дрожжей производилось с помощью специальной программы, основанной на алгоритме выделения плотности контуров, который пробегает по всем пикселям изображения и вычисляет параметры, позволяющие определить границы клеток и по дсчитать их. Результаты моделирования приведены на рисунке 2. а б в г Рис. 2. Клетки дрожжей в канале а – до прохождения через фильтр; б – после прохождения через фильтр; в – моделиров ание до прохождения через фильтр; г моделирование после прохождения через фильтр По ре зультатам, полученным при использовании программы для подсчета числа клеток, можно вычислить эффективность фильтров, которую можно найти как отношение частиц, прошедши х через фильтр, к числу частиц, вошедших в фильтр. Таким образом, можно привести график зависимости, который показывает, как эффективность фильтра зависит от его длины. Зависимость приведена на рисунке 3. Рис. 3. Зависимость эффективности от длины фил ьтра Заключение В ходе исследования разработаны топологии планарных фильтров для биочипов для анализа крови. Исследованы зависимости эффективности фильтров от их длины. Максимальную эффективность показал фильтр с W образной геометрией фильтрационных точе к. 

: фотохимическое отверждение, шовный материал, антитромботическое покрытие,  силоксановы й каучук СКТ , гепарин. Образование тромбов в течение 3 лет после проведения операций на артериях и сосудах являет ся серьезной проблемой, которая может привести к ухудшению качества жизни и даже смерти пациента. Причиной развития артериального тромбоза может быть нерассасывающийся хирургический шовный материал. Он находится в кровотоке длительное время, на него сорбир уется большое количество белков крови, в том числе при повреждении сосудистой стенки происходит активация тромбоцитов. В дальнейшем это может вызвать тромбообразование, воспаление и развитие спаечного процесса в зоне анастомоза. Для повышения био и гемосо вместимости выпускаются нити с антибактериальным или противовоспалительным эффектом, но при этом на рынке отсутствует шовный материал, который позволил бы снизить риск тромбоза. Целью исследования было модифицировать гепарином поверхность хирургического шо вного материала из полипропилена с целью придания ему тромборезистентных свойств. Экспериментальная часть. В работе были использованы полипропиленовые мононити 3/0. На вращающуюся нить наносили 10 % раствор силиконового каучука СКТ в метилбензоле, содержа щий 2 метилантрахинон в качестве фотоинициатора (концентрация – 0,01 моль/кг СКТ). Полученный тонкий слой сушили на воздухе 30 минут (рис. 1).  Рис. 1. Установка для нанесения покрытия Образцы облучали при постоянном вращении 90 минут на расстоянии 20 с м от ультрафиолетовой лампы ДРТ 1000. Толщина поверхностного слоя составила 8 мкм . Модифицированные нити выдерживали 24 часа в 5% водном растворе нефракционированного гепарина. Затем высушивали при комнатной температуре . Структуру поверхностного слоя изу чали методом сканирующей электронной микроскопии ( Hitachi S 3400N , Япония) . Присутствие гепарина в модифицирован ном шовно м материал е оценивали с помощью рамановской спектроскопии ( Horiba LabRam HR800 , Франция) . Прочность на разрыв исходных, облученных и мо дифицированных образцов  измеряли на разрывной машин е ИР – 5061 – 0,05 при скорости 80 мм/мин. Для оценки гемосовместимости использовали спектрофотометр «G enesys 10 » и полуавтоматический 4 канальный анализатор агрегации тромбоцитов «А pact 4004» . Биосовместимо сть in vivo оценивали при подкожной имплантации нитей лабораторным животным. Обсуждение результатов. В ходе исследования установлено, что при облучении каучука на воздухе одновременно со сшиванием образуются силанольные группы (рис. 2). Рис. 2 .  Образова ние силанольных групп Гепарин может взаимодействовать с поверхностью модифицированного полипропиленового материала, образуя водородные связи (рис. 3). а) б) Рис. 3 .  Удерживание гепарина на поверхности нити: а) за счет гидроксильной группы; б) за счет карбоксильной группы Наличие гепарина в поверхностном слое шовного материала подтверждено методом спектроскопии комбинационного рассеяния света ( сульфоксильные группы SO 3 H при 1085 см – 1 ) . Как показали исследования, фотохимическая обработка не о казывает какого либо негативного влияния на прочность исходной и модифицированной нити (рис. 4). Рис. 4 .  П рочност ь на разрыв шовного материала (Н / мм 2 ) Разраб отанная методика приводит к улучшению гемосовме стимости полипропиленовой нити. Известно, что первыми на инородный материал всегда реагируют тромбоциты крови. Установлено, что применение немодифицированной хирургической нити приводит к увеличению агрега ции тромбоцитов (с 51,07 до 57,11 %). Модификация шовного материала гепарином позволяет уменьшить агрегацию тромбоцитов (до 46 ,34 %). Также наблюдаем уменьшение степени гемолиза эритроцитов. Исследованиями in vivo выявлено, что и спользование модифицированной г епарином нити формирует более тонкий и равномерный белковый слой в зоне анастомоза , в отличие от немодифицированного шовного материала, а также способствует снижению воспалительной реакции и, следовательно, профилактике спаечного процесса. Заключение П ров еденные исследования демонстрируют возможность создания на поверхности полипропиленовой нити покрытия с антитромботическим действием, что позволит снизить количество ранних и отдаленных осложнений в сосудистой хирургии. 

: пластиковые отходы, пенополистирол, перер аботка, биоразложение, Zophobas morio Различные пластиковые изделия являются неотъемлемой частью мировой экономики и нашей повседневной жизни . Мировое производство пластика достигло почти 36 7 миллионов тонн в 20 20 году, и, по прогнозам, спрос на него знач ительно вырастет в течение следующего десятилетия . [ 1 ] Большой объем потребления, долговечность и короткий срок службы в совокупности с недостаточно развитой переработкой привел и к негативн ому воздействи ю на окружающую среду [ 2 ]. Пено полистирол наиболее ши роко используется в потребительских товарах . [ 3 ] Он составляет около 10% от общего количества пластиковых отходов. Как и другие виды пластик а , пенополистирол сохраняется в природе десятилетиями [ 4 , 5 ] и потенциально может нанести вред дикой природе, а впос ледствии и человеку [ 2 , 6 ]. Наиболее часто применяемые методы утилизации пенополистирола – захоронение и термическое разложение. В данной работе будет рассматриваться альтернатива захоронению пенополистирола – его переработка личинками Zophobas m orio. Жук и вида Zophobas morio принадлежат к семейству чернотелок. Среда их обитания – трухлявая и подгнившая древесина, мёртвый покров. Благоприятными условиями окружающей среды для личинок являются температура в диапазоне от 25 до 28°C и относительная влажность в пределах 60 70%. [7] Личинки Zophobas morio широко используются в качестве кормовых насекомых для террариумных животных, рыб и птиц. Кроме того, они применяются в качестве кормовой добавки в животноводстве и птицеводстве. [8][9] Так же исследуется возможн ость использования личинок Zophobas morio в качестве альтернативного источника белка для людей. [10][11] Для проведения эксперимента приобретенные в один день гусеницы были разделены на три группы по три колонии. В качестве пищи первой группе был дан сухой (овсяные хлопья, рис) и влажный (морковь, яблоки) корм, второй – пенополистирол. Третья группа  была оставлена без пищи. Все группы содержались при одинаковых условиях в тёмном помещении при комнатной температуре (17 24°C), относительной влажности 60 80%. В течение месяца проводилось наблюдение за колониями, мёртвые особи удалялись из боксов, проводилось взвешивание образцов пенополистирола. На рисунке 1 представлены кривые выживаемости особей трёх групп. Рис. 1. Кривые выживаемости особей 1 – питавшие ся привычной пищей, 2 – питавшиеся пенополистиролом, 3 голодавшие Кривые выживаемости групп личинок, находящихся на диете из пенополистирола, и голодающих отличаются незначительно. Так, можно сделать вывод, что насекомые не могут долгое время выживать, питаясь исключительно пенополистиролом. В их рацион необходимо регулярно добавлять продукты, богатые белками, такие как овсяные хлопья, а также влажную пищу. Такой подход поможет личинкам поддерживать и набирать массу тела, уменьшит количество случаев канн ибализма. На рисунке 2 представлен график потери массы образцов пенополистирола. Рис. 2. Потеря массы образцов пенополистирола Наибольшая продуктивность по переработке пенополистирола во вторичные метаболиты наблюдалась в первые дни после высадки колони й на пенополистироловый субстрат. Далее скорость потери массы образцов уменьшилась. В среднем личинки поглощали пенополистирол со скоростью 4,5 мг/день на особь. Чтобы проверить, способны ли личинки Zophobas morio разлагать поглощенный ими пенополистирол, были отобраны образцы фекалий из боксов групп, питающихся пенополистиролом и привычной пищей, а также были взяты образцы пенополистирола. После этого была проведена их инфракрасная Фурье спектроскопия. На рисунке 3 представлен полученный спектр пенополисти рола. Рис. 3. Инфракрасный спектр пропускания образца пенополистирола В рассматриваемом диапазоне волновых чисел имеется несколько пиков поглощения. Пики поглощения на волновых числах 3058,8 и 3024,2 обусловлены поглощением валентных колебаний C H в аром атической системе. Также наблюдаются пики поглощения на волновых числах 1600,8, 1492,8 и 1454,2 из за поглощения валентных колебаний C=C ароматической системы. Эти пики поглощения указывают на наличие бензольного кольца. Пики поглощения при волновых числах 2923,9 и 2850,6 соответствует наличию метиленов. На рисунках 4 и 5 представлены полученные спектры пропускания продуктов жизнедеятельности личинок, питавшихся пенополистиролом и привычной пищей. Рис. 4. Инфракрасный спектр пропускания образца фекалий ли чинок, питавшихся пенополистиролом Рис. 5. Инфракрасный спектр пропускания образца фекалий личинок, питавшихся привычной пищей Как видно по рисунку 4, на инфракрасном спектре фекалий личинок, питавшихся пенополистиролом, не наблюдается пиков поглощения н а волновых числах больше 3000, а также на волновых числах 1492,8 и 1454,2. Это может указывать на отсутствие бензольного кольца в продуктах. Пики поглощения на одинаковых частотах спектров, представленных на рисунках 4 и 5, могут свидетельствовать о наличи и в продуктах жизнедеятельности личинок обеих групп одних и тех же фрагментов веществ. Таким образом можно сделать вывод, что пенополистирол в пищеварительной системе личинок Zophobas morio претерпевает метаболические превращения до обычных продуктов жизн едеятельности. 

: поливинифторид, диметилс ульфоксид, мембраны, растворение, отходы солнечных панелей, источник энергии, солнечные панели, утилизация, отходы, переработка В 2022 году доля солнечной энергетики в мировом энергобалансе достигла рекордного значения – 12% [1] . Для общества, стремящегося к развитию новых технологий и развития производства, наличие энергии для промышленности и быта крайне необходимо. Солнечные панели уже становятся одним из способов получения столь необходимой энергии. Но с увеличением их количества также возникает вопрос: что делать с отходами этих панелей? Ситуацию осложняет структура солнечной панели – «сэндвич» из нескольких различных слоёв. Согласно [ 2 ] первое, что нужно сделать, это отделить слои (механически), а позже утилизировать их по отдельности. Задний лист пане ли состоит из поливинилфторида (ПВФ), термо и химически стойкого фторполимера [3] . Полимер используется в составе панели благодаря своим отличительным свойствам: стойкости к атмосферной и химической коррозии, механической прочности и долгим сроком службы, приблизительно равным 25 30 годам. Именно эти его особенности препятствуют нахождению быстрого, недорогого и не энергозатратного способа утилизации и/или переработки. Первый способ утилизации – метод термической обработки. Температура термического разложе ния равна 220 240⁰С. Однако было предположено, что во время работы солнечной панели в слоях происходят деструктивные изменения в структуре, в результате которых меняются свойства ПВФ. После его нахождения в панели он плавится лишь при 450 500⁰С. В работе б удет изложен второй способ – органическое растворение. Известно, что ПВФ растворяется в латентных растворителях. Они позволяют снизить температуру плавления, вызывают частичное растворение и хорошее набухание полимера. Одним из таких растворителей является диметилсульфоксид (ДМСО). За основу эксперимента была взята работа [4] , в которой рассмотрен способ производства мембран методом замораживания с растворителем ДМСО, проведённая на поливинилиденфториде (ПВДФ), другом фторопласте. В ней ПВ Д Ф растворяли с помощь ю ДМСО в сушильном шкафу, а потом полученный раство р выливали на обезжиренные стёкла и ставили в морозильную камеру. После этого стёкла выдерживали в дистиллированной воде, что позволяло отделить мембрану от поверхности . Таким образом, посредством органического растворения полимер возвращался в производств енный цикл. План эксперимента с ПВФ состоит из двух шагов. Шаг 1. 1. Сделать 3 навески, приблизительно равные 0,5 г. 2. Добавить ДМСО в фарфоровые чаши с навесками пропорциями по 20, 30 и 40 масс. %. 3. Поставить в муфельную печь на 2 ч при температуре 60⁰ С. 4. Обезжирить стёкла ацетоном. Шаг 2. 1. Вынув фарфоровые чаши, вылить полученный раствор на стёкла, распределив шпателями. 2. Поставить поднос со стёклами в морозильную камеру на 16⁰С на 2 ч. 3. Выдерживать стёкла в дистиллированной воде пока мембрана не отделится от стекла. Промыть мембрану дистиллятом. Хранить в дистиллированной воде. Для эксперимента были выбраны следующие пробы (см. таблицу 1). Таблица 1 Параметры проб для эксперимента Вещество 20 масс. % 30 масс. % 40 масс. % ПВФ, г 0,5236 0,5088 0,5114 ДМСО, мл 2,4 1,6 1,2 После 2 часового 1 ого шага пробы внешне не изменились, эксперимент продолжился. На стадии выдерживания в дистилляте, стало определённо ясно, что мембрана не образовалась, ДМСО не прореагировал с ПВФ и растворился в дистиллят е. Гипотеза о том, что удастся в точности повторить эксперимент [ 4 ] не подтвердилась. Было принято решение изменить параметры проводимого опыта, поставив более высок ую температур у (200⁰С), но на меньшее время, на 1 ч. Содержание веществ, представлено в таб лице 2 . Таблица 2 Параметры проб для эксперимента при 200 ⁰С Вещество 20 масс. % 30 масс. % 40 масс. % ПВФ, г 0,523 0,5083 0,5114 ДМСО, мл 2,4 1,6 1,2 Спустя час ДМСО испарился, а ПВФ немного обуглился, но не растворился . После неудачи предыдущего экспе римента пробы поместили на 1 ч в муфельную печь при температуре 120⁰С. В результате эксперимента ДМСО остался в фарфоровой чаше, а ПВФ не растворился. Таким образом, при проведении трёх экспериментов было выяснено, что ПВФ (отход от солнечных панелей) не р астворяется в ДМСО: при 60 ⁰С и 120 ⁰С пробы не подвергаются изменениям: ПВФ и ДМСО остаются в фарфоровой чаше, при 200 ⁰С ДМСО испаряется, а ПВФ обугливаются, т.к. температура кипения ДМСО 189 ⁰С [5] , что меньше температуры, выставленной при проведении экспер имента. Полученные данные противоречат информации из источников о том, что ПВФ растворяется в ДМСО. Можно предположить, что ввиду процесса работы солнечной панели из за воздействия различных факторов меняются свойства полимера, как, например, с температуро й горения. Следовательно, метод органического растворения в ДМСО не следует использовать в процессе переработки отходов солнечных панелей. Рекомендуется попробовать другие латентные растворители или использовать метод термической обработки. 

: переработка, бумага, вторичное сырье, репродукт, автоматизированная система, уст ановка Введение. В последние годы вопрос переработки бумаги стал очень актуальным вследствие ряда причин. Вырубка лесов в мировом масштабе достигла колоссальных размеров, что является прямым ударом по содержанию кислорода в атмосфере и, соответственно, п о здоровью людей. Несмотря на цифровизацию офисных процессов, использование бумаги не теряет своей актуальности. Нельзя обойти и экономическую сторону данного вопроса: по данным Рослесинфорга, только за последний год стоимость 1 пачки офисной бумаги увелич илась на 30%. Поэтому, вопрос разработки доступного устройства для переработки бумаги, предназначенного для широких кругов населения, представляется весьма актуальным. Разрабатываемая концепция, поможет сохранить лесной фонд и эффективно использовать досту пные ресурсы. Также во всем мире, в том числе и в России, остро стоит вопрос обращения с отходами. В настоящее время только 32% людей в России сортируют мусор и всего 15% населения сдают макулатуру на дальнейшую переработку [5] . Остальная часть потребител ей отправляют бумагу на свалки, где ресурс, который можно было бы использовать повторно, разлагается вместе с другими отходами . Внедряя эффективную переработку отходов, мы помогаем сохранить равновесие экосистем. Таким образом, данный проект посвящен разра ботке концептуальной модели автоматизированного устройства по переработке бумаги с целью вторичного использования, доступного для широкого круга потребителей. Основной целью которого является сокращения объемов макулатуры, поступаемой на полигоны и сбереже ние лесного фонда. Переработка имеющихся бумажных отходов — лучшее решение для сохранения природы.  Рис.1. Результаты социологического опроса Для разработки концептуальной модели устройства была исследована заинтересованность п отребителей в данном проекте путем проведения социологического опроса. В результате анкетирования респонденты показали высокий уровень интереса к данному проекту рис.1 Следующим этапом стала разработка концептуальной модели будущего устройства. Устройство состоит из приемного бака, режущего блока, трубки для перемещения пульпы, сита с прижимным валиком, емкости для водоотвода и сушильного стола. Схема установки представлена на рис.2. Для корректной работы установки требуется подключения к водоснабжению, эл ектропитанию, а также подключение к системе водоотведения. . Рис. 2. Концептуальная модель для переработки бумаги с целью вторичного использования. 1 бак для пульпы,2 режущий блок,3 трубка,4 сито,5 прижимной валик,6 емкость для водоотвода, 7 сушильный ст ол Бумага, подлежащая переработке, помещается в ёмкость объемом 10 л., где с помощью лезвий происходит измельчение. Для получения пульпы по трубе подается необходимое количество жидкости. Далее, получившаяся пульпа по трубе перемещается на сито, где с пом ощью прижимного валика удаляются излишки влаги. Вся жидкость стекает в ёмкость размером 5 л, где с помощью сливного шланга вода уходит в канализационную систему. Получившийся репродукт помещается на сушильный стол, схема сушильного стола представлена на ри с. 2. 1 Рис. 2.1. Стол для просушки репродукта. 1 стол для просушки,2 подогревающийся пресс Репродукт помещается на стол 1 и накрывается подогревающейся крышкой для просушки получившейся бумаги. Прием бумаги осуществляется от 1 2 листов бумаги, взамен же получаем по необходимости уже переработанный лист. Установка рассчитана на изготовление 5 листов размером А4. Для корректной работы установки в переработку принимаются использованные листы бумаги, картон, втулки, газеты, листы от книг. Бумага, содержащая скрепки, пластмассовые включения, этикетки, куски клея, скобы, а также использованный репродукт, лотки для яиц, мелованная бумага, не подлежит переработке в данном устройстве. В целях оценки качества получаемого сырья были проведены эксперименты в домашни х условиях. Для изготовления 1 листа размером 21х29,7 см. необходимо 2 таких же листа и 1 литр воды. Основным сырьем для получения бумаги является бытовые бумажные салфетки, старые газеты. Макулатуру необходимо разорвать на кусочки 3 5 см. Далее добавить воду к сухой массе и измельчить с помощью бытового блендера. Сетку для отлива опускаем в чашу с растворённой бумажной массой, и при поднятии её из ёмкости на сите остаётся тонкий слой пульпы. Кладём сетку отлива с пульпой на микрофибру для удаления лишней влаги. Предварительно просушив бумагу, отправляем её под пресс. Результаты эксперимента представлены на рис. 3. Рис.3. Результаты эксперимента В результате получена бумага сероватого оттенка, мягкая, гладкая и прочная, данную бумагу возможно использоват ь для принтера, на ней можно рисовать: карандашами, восковыми мелками, красками, фломастерами и ручками. Заключение. В ходе работы над данным проектом была разработана установка по переработке бумаги с целью вторичного использования, были изучены в опросы о востребованности данного прибора среди населения, изготовлен прототип бумажного изделия, получаемого после всех этапов переработки. Доступность данного устройства повышает осведомленность в обществе о загрязнении окружающей среды, что является важ ным компонентом борьбы за здоровую, чистую и устойчивую планету, а также предоставит возможность населению поспособствовать поддержанию и улучшению существующей экологической обстановкой 

: растворенный кислород, биотестирование, люминесценция, бактерии, Escherichia coli Escherichia coli – вид грамотрицательных палочковидных бактерий. E.coli использу ются в качестве модельного организма в генной инженерии, в промышленно й микробио логии и биологической инженерии. Кроме того, генно инженерный люминесцентный штамм E.coli используется в экологии и токсикологии для мониторинга и определения индекса токсичности. Несмотря на широту спектра веществ, которые можно исследовать с помощью E.coli , данный вид бактерий редко используется в аналитических лабораториях, так как результаты измерений часто нестабильны и не репрезентабельны. Способность E.coli к люминесценции обусловлена наличием в организме определен ных ферментов и других белков [3]. Результаты совместной работы мексиканских, ан глийских и немецких ученых [1] показали, что при сокращении количества растворенного кислорода в среде уменьшалась и флюоресценция кофермента никотинамидадениндинук леотид ( NADH). Группа американ ских ученых [2] обнаружила, что при увеличении кон центрации кислорода экспрессия белка зелёной флуоресценции (GFP) увеличивается, сле довательно, увеличивается и флюоресценция. На основании изложенных выше данных можно сделать предположение, что суще с твует корреляционная зависимость между люминесценцией E.coli и концентрацией рас творенного кислорода в среде. Однако прямых исследований зависимости этих двух фак торов ранее проведено не было. В качестве объекта исследования был выбран биосенсор «Эколю м», в состав которого входят бактерии E.coli . В ходе выполнения работы определялась зависимость интенсив ность биолюминесценции бактерий от количества растворенного кислорода в воде. Кон центрация растворенного кислорода измерялась амперометрическим мето дом с помощью прибора «АНИОН 4100». Интенсивность биолюминесценции регистрировалась прибором экологического контроля «Биотокс 10М» в соответствии с методикой [4]. Прибор автома тически высчитывает токсичность Т пробы по формуле (1): (1) где уровен ь свечения в контрольной пробе; уровень свечения в опытной пробе. Увеличение концентрации растворенного кислорода осуществлялось путем аэрирова ния водной среды в течение 30 минут, пробы для анализа отбирались каждые 10 минут. Для исключения негативно го влияния на бактерий содержащихся в воде ионов было целе сообразно использовать дистиллированную воду. Однако дистиллированная вода содер жит максимально возможное количество растворенного кислорода, и дальнейшее ее аэри рование не приводит к увеличен ию его концентрации. Поэтому в качестве водной среды была использована минеральная вода марки Bonaqua. В ранних исследованиях [5], была доказана возможность использования Bonaqua в качестве водной среды в биотестовых анализах с применением Paramecium cauda tum . Для начала, чтобы оценить влияние Bonaqua на биосенсор «Эколюм» и нивелировать связанную с этим влиянием погрешность, был проведен ряд опытов, где неаэрированная Bonaqua рассматривалась в качестве анализируемой пробы. При этом концентрация рас творен ного кислорода в дистилляте в контрольной пробе составила 9,03±0,1 мг/л, а в Bonqaua – 8,56±0,1 мг/л. Среднее значение токсичности составила 64,4±1,0. Результаты исследования приведены на рис.1. Рис. 1. Усредненные значения токсичности Bonaqua (биосенсо р Эколюм). Из диаграммы видно, что токсичность Bonaqua отрицательная. Таким образом, Bonaqua не оказывает негативного влияния на бактерий. Далее измерялась токсичность проб, где в качестве исследуемой среды была взята аэ рированная Bonaqua, а в качестве к онтрольной пробы – неаэрированная Bonaqua. На рис. 2 представлены результаты исследования токсичности проб с анализируемой средой на основе Bonaqua, проаэрированной в течение 10 минут. Концентрация кислорода в контрольной пробе составила 7,82±0,1 мг/л, в о пытной пробе – 8,01±0,1 мг/л. Среднее значение токсичности составило 22,7±1,1. Рис. 2. Усредненные значения токсичности растворенного кислорода при времени аэрирования Bonaqua 10 минут (биосенсор Эколюм). На рис. 3 представлены результаты исследован ия токсичности проб с анализируемой средой Bonaqua, проаэрированной в течение 20 минут. Концентрация кислорода в кон трольной пробе составила 7,82±0,1 мг/л, в опытной пробе – 8,56±0,1 мг/л. Среднее значе ние токсичности составило 55,1±1,6. Рис. 3. Уср едненные значения токсичности растворенного кислорода при времени аэрирования Bonaqua 20 минут (биосенсор Эколюм). На рис. 4 представлены результаты исследования токсичности проб с анализируемой средой Bonaqua, проаэрированной в течение 30 минут. Концентра ция кислорода в кон трольной пробе составила 7,82±0,1 мг/л, в опытной пробе – 9,24±0,1 мг/л. Среднее значе ние токсичности составило 88,1±2,0. Рис. 4. Усредненные значения токсичности растворенного кислорода при времени аэрирования Bonaqua 30 минут (биосенсор Эколюм). Полученные в результате исследования средние значения индексов токсичности све дены в таблицу 1. Таблица 1 Время аэрации, мин Концентрация растворенного кислорода, мг/л Среднее значение индекса токсичности 10 8,01±0,1 22,7±1,1 20 8,56±0,1 55,1±1,6 30 9,24±0,1 88,1±2,0 Как видно, при увеличении концентрации растворенного кислорода в водной среде уменьшается индекс токсичности проб, следовательно, увеличивается биолюминесценция биосенсора «Эколюм». Необходимо подчеркнуть, что ко нцентрация растворенного кислорода в неподвижной воде меньше. Таким образом, после окончания аэрации и перемешивания концентрация кислорода начнет постепенно уменьшаться, что вносит погрешность в эксперимент. Дан ное явление может быть одной из причин нес табильных показаний прибора «Биотокс 10М», появления неточных результатов и большой погрешности биотестового анализа с использованием биосенсора «Эколюм». Кроме того, согласно инструкции по эксплуата ции прибора «Биотокс 10», измерения интенсивности биол юминесценции и индекса ток сичности проводят через 30 минут экспозиции (в экспрессном варианте – через 5 минут). В течение этого времени концентрация растворенного кислорода будет изменяться, внося погрешность в измерения. Проведенный эксперимент показал, что биолюминесценция бактерий E.coli зависит от концентрации растворенного кислорода в водной среде: чем больше концентрация, тем интенсивнее биолюминесценция. В связи с этим можно предположить, что неточность биотестовых анализов с использованием биосенс ора Эколюм, в состав которого входят бактерии E.coli , связан с изменением концентрации растворенного кислорода в ходе экс перимента. 

: биотестирование, второтходы, органические вещества, Paramecium caudatum Ehrenberg , Escher ichia coli (Migula) Castellani and Chalmers , Tetrahymena pyriformis Ehrenberg and Furgason . Введение . Токсичность это интегральная характеристика качества вещества, его соединений или среды в целом, описывающая вредной, патологическое или летальное действ ие объекта. Говоря простыми словами, токсичность является прямым ответом на вопрос несет ли исследуемый объект опасность для живых организмов. В сфере экологического мониторинга за токсикологический анализ отвечают различные методы биотестирования методы , основанные на исследовании водных вытяжек потенциально опасного компонента с использованием живых тест организмов(тест объектов). Наиболее распространёнными тест объектами являются простейшие из за схожих функций метаболизма с более сложными существами. Более того простейшие легки в производстве, а их использование не попадает под вопросы этики. Методы биотестового анализа представлены в утвержденных методиках ПНД Ф Т 16.3.16 10 (ред. 2015 г.), ПНД Ф Т 16.1:2.3:3.10 06, ПНД Ф Т 16.3.12 07 и др. Несмотря н а факт широкого применения биотестового анализа в аккредитованных лабораториях, есть основания полагать, что утвержденные методики могут некорректно отражать токсичность органических сред. Одним из оснований такого предположения является методика пробопод готовки анализируемых сред. Использование любого из тест объектов, относящих к простейшим, предполагает подготовку водной вытяжки из исследуемой среды. Универсальным для всех методик является использование дистиллята, с помощью которого производится разба вление исследуемой среды. Исключением является лишь методика ГОСТ 31674 2012 позволяющая использовать ацетон в качестве экстрагента. В связи с чем встает вопрос о достаточности утвержденных методик пробоподготовки для случая труднорастворимых или вовсе нер астворимых в дистиллированной воде соединений. [1 4] Более того, утвержденные методики никак не предусматривают возможность восприятия органических веществ, как заведомо “привлекательных” соединений, способных участвовать в метаболизме простейших. При это м в литературных источниках отмечается тот факт, что, к примеру, одни из самых распространённых тест объектов Paramecium caudatum Ehrenberg относятся к виду  мезосапроб простейших способных размножаться в полуанаэробных и анаэробных условиях, например, в в одоемах с большим количеством органического вещества, а также способны воспринимать органические соединения, как аттрактанты. Еще одним примером может служить методика определения токсичности, по флуоресцентной реакции бактерий Escherichia coli (Migula)  C astellani and Chalmers , у которых отмечается бурный рост в условиях присутствия кислорода в пробе. Предполагается, что для случая органических веществ, количество растворенного кислорода в пробе, может искажать получаемые результаты. В связи с особенностя ми тест объектов потенциально искажать картину токсичности вещества из за наличия органических соединений возникает необходимость в разработке методологии, способной учитывать эти особенности. Важно отметить и тот факт, что зачастую средами необходимыми дл я токсикологического анализа являются отходы производства и потребления, для которых законодательно регламентировано создание паспорта с содержанием информации о токсичности. Важность этого факта заключается в том, что в соответствии с Приказ Минприроды Ро ссии № 536 от 04.12.2014. при проведении биотестового анализа для у становления класса опасности от хода, законодательно регламентируется использование не менее двух тест тест объектов, относящихся к различным таксономическим группам. [5 6] Необходимость исп ользования нескольких тест объектов приводит к необходимости разработки комплексного подхода к оценке токсичности, который мог бы учесть особенности представителей различных («неродственных») групп простейших в их реакциях на органические вещества. Более т ого, для оптимизации процессов исследования, интересом дальнейших разработок является создание системы, способной одним физическим методом получения информации проводить анализ с использование представителей разных групп. На данный момент технологического решения такой системы не существует. Методы и средства исследования . Целью данного исследования является создание методик анализа токсичности отходов, относящихся к органическим веществам, с учетом поведенческих особенностей тест объектов, средств и метод ов пробоподготовки исследуемых сред, и дальнейшей реализацией аппаратно технического комплекса определения токсичности. Одним из основных этапов разработки методик и создания аппаратно технического комплекса является определение тест объектов, которые буду т использоваться для поставленной цели. Для этого, в первую очередь, решалс я вопрос о нахождении схожих ре акций простейших на присутствие токсиканта в среде. На данный момент основной фокус л ежит на создании единого аппара турного метода анализа изменений движения тест объектов P.caudatum и/или Tetrahymena pyriformis Ehrenberg and Furgason вмес те с представителями другой так сономической группы бактерий E.coli. Объединяющим свойством выбранных представителей инфузорий и бактерий стало ярко выраженное наличие хемотаксической реа кции, что отмечалось в ряде работ [ 7 9 ] . Помимо данных тест объектов, также, рассматриваются нематоды Caenorhabditis elegans Brenner , у которых отмечается наличие ярко выраженного хемотаксиса. Для случая инфузорий, как P.caudatum , так и Tetrahymena pyriformis , чьи хемотаксические реакции были широко изучены рядом опытов [ 7 9 ], справедлив метод исследования изменений поведенческой реакции в условиях изменения градие нта концентрации токси ческих ве ществ в исследуемой пробе. Именно этот прин цип лег в основу разработки прибор а серии «Биотестр» , позволяющий производить оценку количе ства инфузорий, перешедших в ис следуемую среду из заведомо благоприятной. Однако, помимо хемотаксической реакции инфузорий, были установлены факты непрерывного д виже ния простейших, даже в усло виях нахождения в токсичной среде, до тех пор, пока то ксическое действие среды не уби вало организм. Ряд исследований, посвященных наличию хемотаксиса у бактерий E.coli , также установил факт ярко выраженного хемотаксиса простейш их, причем изменяющегося пропорционально градиенту концентрации токсического вещества в среде. Более того время отклика бактерий на присутствие токсиканта составляет всего 0.2 секунды, что в перспективе позволит подстроить время анализа под ответные реакци и инфузорий. [ 7 8 ] Результаты. Для реализации модульной системы оценки токсичности среды, в первую очередь, необходимо разработать макет отсека, внутрь которого помещается проба. Предлагается для такого отсека сделать аналог кюветы, используемой в приборе серии «Биотестер». Отличие будет заключаться в том, что кювета подразумевается горизонтальной. Внутри данной кюветы будет создаваться стабильный во времени градиент исследуемой среды и контрольной (заведомо чистой для простейших). Макет кюветы представлен на Рисунке 1. Рис. 1. Предполагаемая конструкция кюветы с исследуемой средой. Фиксацию изменений движения предлагается осуществлять аналогично принципу работы прибора « БиоЛат 3 » . А и менно: исследуемые кюветы после довательно позиционируются под объективы видеокамер для подсчета в них двигающихся клеток. Подсчет в каждой кюв ете производится на основе по следовательной фиксации двух кадров каждой кюветы и дальнейшей программной обработки изображений резул ьтатов вычитания, отражающих ин формацию только о подви жных объектах. При чем снимки кюветы предлага ется делать в нескольких местах чтобы отразить распределений концентрации исследуемой среды. Подсчет осуществляетс я в течении времени, установлен ного согласно методикам использования « БиоЛ ат 3» на инфузориях, та к как, со гласно методикам использования бактерий, на « Биотокс 10 » время реакций простейших, достаточное для получения репрезентативной картины токсич ности среды, совпадает с реакциями инфу зорий. Далее программа рассчиты вает количество двигающихся тест объ ектов в зависимости от градиента сре ды. В режиме реального времени результ аты подсчета каждой кюветы отра жают ся на экране в виде графика изменения количества особей . Блок схема предлагаемого технологического реше ния представлена на Рисунке 2. Рис. 2. Бл ок схема предлагаемого аппаратного метода модульной системы определения токсичности. Заключение. Определение токсичности отходов производства и потребления несет в себе несколько сложностей. Во первых, отходы зачастую представляют собой органические соедин ения, которые теоретически способны искажать картину токсичности в следствии восприятия их тест объектами заведомо «привлекательными». Во вторых, анализ токсичности отходов законодательно подразумевает проведение исследования с тест объектами как минимум д вух различных таксономических групп. В связи с чем возникает необходимость подробного исследования взаимодействия тест объектов с различными органическими соединениями, а также разработка модульной системы токсичности, способной одним физическим способом п олучения информации устанавливать токсичность на двух и более тест объектах, которые не являются родственными друг другу. Для решения этих задач предлагается использовать инфузории P.caudatum и/или Tetrahymena pyriformis Ehrenberg and Furgason вместе с пре дставителями другой таксономической группы бактерий E.coli. . А технологическое решение строить вокруг их общего свойства хемотаксической реакции. Описанная в работе схема подобной модульной установки на данный момент находится на стадии макета и нуждаетс я в проведении дополнительных исследований. 

: приборостроение, биотестирование. 1. Биотестирование При любых те хнологических процессах, связанных в том числе с добычей, транспортировкой и переработкой энергоресурсов есть риск загрязнения окружающей среды. Для определения характеристик водных сред используется множество методов, одним из них является биотестирование . Биотестирование – это использование биологических объектов (тест объектов) в контролируемых условиях для выявления и оценки воздействия факторов внешней среды (в том числе токсических) на организм, его индивидуальную функцию или систему организмов. 2. Совр еменные методы биотестирования Для определения токсичности водных и почвенных сред используются различные методы, одним из которых является оценка двигательной активности Daphnia magna. Этот организм является удобным модельным объектом, так как он быстро р еагирует на изменения условий водной среды и почвы. Для оценки двигательной активности Daphnia magna используются оптические и ручные методы. С помощью камеры и микроскопа фиксируются сигналы от пучка света, проходящего через камеру с Daphnia magna. Получе нные данные обрабатываются с помощью компьютерной программы, которая высчитывает показатель двигательной активности. Также возможен ручной подсчет количества выживших тест объектов. Среди современных методов определения токсичности водных сред можно выдели ть биолюминисцентные методы, которые обладают высокой чувствительностью к разнообразным химическим соединениям, характерным для промышленных сбросов, загрязнений почвы, воды, воздуха (тяжелые металлы, фенолы, формальдегид и т.д.). Одной из таких разработок стала биолюминисцентная нанобумага в сочетании с люминесцентными бактериями Aliivibrio fischeri ( A. fischeri ) в качестве биоиндикатора [1]. При воздействии токсикантов происходит ингибирование люминесценции A. Fischeri. Так как уровень ингибирования био люминисценции пропорционален концентрации токсических веществ, по полученным данным становится возможным количественно установить классификацию уровня токсичности загрязняющего вещества. – Био и хемолюминометры (светорегистрирующая аппаратура) позволяет изм ерить интенсивность свечения реагента до и после введения неизвестного загрязняющего вещества объемом 0,2 0,5 мл. Биолюминисцентная нанобумага предпочтительна для быстрого скрининга пробы воды, в связи с чем можно оперативно дать заключение о наличии токси кантов в водном объекте. Из преимуществ  разработки можно выделить возможность проведения анализа в полевых условиях, высокую скорость, а также статическую достоверность анализа, которая достигается путем возможности проведения большого количества тестов в сопоставимых условиях. Фотометрический метод биотестирования используется для оценки качества водных и почвенных систем в различных областях, таких как экологический мониторинг, оценка влияния различных воздействий на биоту и экосистемы, а также контроль качества воды и почвы в лаборатории. 3. Предпосылки и разработка устройства Принципиальное отличие разработки заключается в методе получения данных в виде цифрового изображения. В качестве сенсора выступает цифровая камера, она имеет ряд преимуществ перед ин ыми оптическими системами. В первую очередь, такой подход к получению данных исключает влияние различных оптических эффектов, таких как аберрация, блики, несовершенства поверхности. К тому же, при исследованиях природных вод, будет возможность отделить вз вешенные частицы от живых организмов. Основным недостатком приборов предыдущего поколения является очень маленькая область. При такой компоновке измерительного канала в наблюдаемую область попадает около 100 клеток. В связи с этим возникает необходимость в использовании высокой концентрации микроорганизмов, которая составляет 1000±500 кл./мл. Цифровая камера позволит анализировать объем кюветы целиком, что позволит давать более быстрое и точное заключение о состоянии пробы, а снижение объема кюветы позволи т анализировать более низкие объемы пробы, а также мутные пробы без разбавления. Были разработаны, изготовлены и испытаны несколько вариаций плоских кювет с минимальной толщиной и возможностью формирования стабильного градиента химического раздражителя. В ходе работы возникло множество сложностей, так как поведение небольшого объема жидкости в плоских каналах сложно прогнозируемо и требует проведения моделирования и натурных экспериментов. Был проведен математический расчет и моделирование в программном о беспечении Ansys. В результате моделирования удалось установить, что формирование границы раздела сред в кювете подобной формы возможно, но она будет иметь параболическую форму. Были изготовлены кюветы и проведены натурные испытания. По результатам экспери мента стало ясно, что граница раздела сред устанавливается, но имеет форму параболоида, т.е. вытягивается и при виде спереди и виде сбоку, поэтому точно установить границу раздела сред невозможно. К тому же, граница раздела получилась очень нестабильной и размывалась в течение 5 6 минут. По результатам испытания был предложен вариант тест системы, в которой эффект вытягивания среды нивелирован. 4. Тест система с гидростатическим разделением сред Основный сложностью в создании нового устройства стала разраб отка специальной тест системы, которая позволяет свести к минимуму возможность наложение живых организмов в наблюдаемой плоскости. Для проведения наблюдения и установления перемещения микроорганизмов в пространстве оптическим сенсором требуется предельно п риблизить наблюдаемый объем к двумерной задаче. Для решения поставленной цели на основании проведенного ранее гидродинамического моделирования были изготовленный специальные кюветы с зазором от 2 до 10 мм.  Зазор в 2 мм определен предельным т.к. в него укла дывается 4 инфузории в продольном сечении. Предполагается, что микроорганизмы свободно смогут перемещаться из одной камеры в другую, не создавая ограничений друг другу. Были подготовлены растворы с пищевым красителем очень близкой плоскости 0.03 грамма на 30 мл воды, затем растворы были разбавлены в 5 раз, что позволило приблизить плотность окрашенных растворов к воде. Сначала жидкостью заполняется нижняя камера, входное отверстие закрывается. Это необходимо для того, чтобы исключить эффект сообщающихся сос удов. Затем заклеивались верхняя камера и входное отверстие. Таким образом, границу раздела удалось получить в кювете с размером зазора в 2 мм. После этого кювета наблюдалась в течение получаса, результат остался прежним. Рис. 1. Граница раздела фаз с зазором 2 мм Таким образом, была разработана тест система (с зазором 2 мм), в которой возможно формирование плоской границы раздела водных сред. 5. Автономная стационарная тест система Рынок устройств для биотестирования токсичности сточных вод представлен большим выбором инструментов для проведения анализа, такими как, импульсные фотометры, фильтровые флуориметры, люминометры и многие другие. Значимым недостатком существующих устройств для биотестирования является стационарность. Была разработана модель тес т системы с эргономичным корпусом, которая позволяет проводить анализ токсичности вод в полевых условиях, что существенно сокращает время проведения анализа, что может быть важным, если необходимо быстро принять решение на основе полученных данных. Такой п одход позволяет снизить риск неправильной обработки и ошибок, которые могут возникнуть при транспортировке образцов в лаборатории. В полевых условиях можно проводить эксперименты с большим числом независимых переменных, контролируя условия окружающей среды , когда в лаборатории есть ряд ограничений на проведение экспериментов.  Рис. 2. Предполагаемая модель устройства По итогам работ был составлен сравнительный анализ существующих устройств и их характеристик. Таблица 1 Сравнение наиболее популярных устр ойств для биотестирования Прибор Время процедуры Сложность выполнения Стоимость , тыс.руб Возможность работы в полевых условиях ФЛЮОРАТ 02 4М [2] 72 часа Выше среднего 996 Нет Биотокс 10 М [3] 60 минут Средняя 550 Нет ИПС 03 [4] 22 часа Высокая 346 Нет Биотестер 2М [5] 60 минут Средняя 306 Нет Наше устройство 30 минут Низкая 300 Да Заключение По мере увеличения интереса потенциальным рисковым факторам и особенностям воздействия на окружающую среду, практическое значение биотестирования, как метода опр еделения токсичности сред, продолжает расти, что, несомненно, имеет перспективы для различных отраслей промышленности и науки. К тому же биотестирование является экономически выгодным методом тестирования. Разработанный прибор позволит провести полноценно е исследование эргономических, метрологических и иных характеристик в различных реальных условиях, и в конечном итоге получится создать качественный, удобный в эксплуатации и конкурентоспособный продукт. Вопросы экологии и техносферной безопасности достато чно остро стоят и вызывают общегосударственный интерес, а состояние окружающей среды напрямую связано со здоровьем и благосостоянием граждан. Устройство позволит проводить оперативный контроль состояния ОС и по необходимости ликвидировать последствия ее загрязнения. Для качественной работы устройства также предстоит разработать принципиальную схему устройства для получения данных о протекающей хемотаксической реакции в разработанной тест системе, доработать систему определения пробы, а также провести испыта ния кювет с помощью цифровой камеры стороннего устройства. 

: датчик определения влажности почв ы, гигрометр, почва, влажность. Многие люди сталкиваются с проблемой правильного ухода за комнатными растениями, в результате переувлажнения почвы, либо на оборот, недостаточного полива комнатные растения гибнут, и человек вынужден для своего комфортного проживания постоянно покупать комнатные растения взамен погибших. Ритм жизни современного человека достаточно высокий. В ежедневной р у тине каждый вынужде н решать большое количество разных задач и зачастую не хватает времени на должный уход за комнатными растениями, однако остается желание озеленить своё пространство. Эти зеленые "создания" в жилых помещ е ниях могут снизить уровень пыли, углекислого газа и формальдегидов, также с о здается микроклимат, который благоприятно влияет на человека, то есть улучш а ется память, появляется бодрость и избавляет от чувства усталости, из за этих факторов увеличивается продуктивность работы мозга. Однако многие люди ст алкиваются с проблемой ухода за комнатными растениями. Таким образом, целью данного проекта является разработать модель датчика определения влажности почвы с функцией автоматизированного уведомления у комнатных растений. Для того чтобы выполнить поставленн ую нами цель, мы должны провести анализ информации по вопросам аппаратурного контроля вла ж ности почвы комнатных растений, исследовать проблематику о взаимодействии городского населения с комнатными растениями на основе анкетирования, разр а ботать модели да тчика в программе Paint 3D. Было проведено анкетирование для исследования проблематики взаимоде й ствия городского населения с комнатными растениями. Результаты опроса показ а ли, что люди  сталкиваются с гибелью растений, а также для того, чтобы облегчить уход за ними, согласны приобрести гигрометр. Для разработки модели датчика определения влажности почвы, был взят за основу  электронный гигрометр, потому что данный гигрометр позволит измерить влажность почвы, а также результаты, полученные с сенсора можно об работать в цифровом формате. Для совершенствования ухода за растениями была разработана модель датч и ка определения влажности почвы в программе « Paint 3 D », схема которого пре д ставлена на рисунках 1 и 2. Рис.1 Схема датчика влажн о сти почвы. 1 – Отвер стие для лампочки, 2 – Отсек для батарейки ( CR 2025 ), 3 – Крепление н а горшок, 4 – Катушка для провода, 5 – Кабель. Рис. 2 Расположение датчика влажности почвы. Помимо разработки корпуса были подобраны комплектующие для данного датчика. А также собрана схе ма в программе « Fritzing » , которая представлена на рисунке 3. 2 1 4 Рис.3 Схема устройства. В ходе работы над данным проектом была проанализирована информаци я по вопросам аппаратурного контроля влажности почвы комнатных растений, исследова на проблематик а о вза имо действи и городского населения с комнатными растениями на основе анкетирования и разр а бота на модел ь датчика в программе Paint 3D. Разработанная нами модель в проекте должна повысить выживаемость комнатных растений, что позволит обеспечить владельцу сохра нение любимых растений, эффективное планирования дня, а также улучшить уход за растениями. 

: медиаобраз, цифровиза ция Медиаобраз, как структурный визуально эмоциональный элемент виртуальной реальности, играет важнейшую роль в формировании общественного мнения и состоит из медийной модели объективного бытия, запечатленной в информационных носителях и общественном соз нании. [1]. Формирование медийного образа региона зависит от многих факторов, включая социально экономические условия, политическую ситуацию, культурные особенности, инфраструктуру и технологический уровень. Кроме того, местные СМИ и социальные сети играют важную роль, будучи основными каналами коммуникации между жителями региона и его гостями. Термин «медиаобраз» впервые был использован в 2007 году и понимался как реальность, формируемая и предлагаемая массовому обществу медиа индустрией [2]. В связи с не давним появлением указанного термина, для раскрытия темы необходимо разобрать базисное понятие образа как основы медиаобраза. Исследованием этого вопроса занимались такие авторы, как Рахматуллин Р. Ю., Семенова Э. Р., Рамзина Д. З. [3] , Рубинштейн С. Л. [ 4], Зинченко В. П. [5] и др., ознакомившись с работами которых мы определили « образ » как восприятие или представление о чем либо, созданное в уме человека на основе определенных знаний, впечатлений и ощущений. На основе уже указанных работ, автор пришел к следующему выводу: все определения понятия « образ » можно разделить на два принципиально разных мировоззренческих лагеря. С одной стороны, «образ» рассматривается в рамках идеального и возвышенного, с другой стороны, в материальной концепции. Соотнеся получ енные данные с понятием «медиаобраз», можно утверждать, что медиаобраз является результатом реконструкции объекта в сознании человека, созданного посредством воздействия медиа технологий на органы чувств и рациональные аспекты. В контексте данной темы важн о отметить, что представления о медиаобразе любого объекта аудитория ч ерп ает из собственных и коллективных виртуальных и реальных практик. В узком смысле, по мнению Т.В. Галинской, медиаобраз – это фрагменты реальности, описанные в текстах только профессио нальных журналистов, отражающих их  мировоззрение, ценностные ориентации, политические предпочтения, а также психологические качества [6]. В широком смысле медиаобраз – это образ реальности, конструируемый во всех текстах, созданных в медиапространстве (про фессиональными журналистами, блогерами, интернет пользователями и т. д.). Перед непосредственным изучением инструментов и каналов формирования имиджа регионов, необходимо ознакомиться с понятием стейкхолдеров, кого можно к ним отнести и их ролью в рамках т емы. Стейкхолдеры региона – это группы людей или организации, которые имеют интерес в развитии и благополучии данного региона. Среди них могут быть местные жители, предприниматели, государственные органы, общественные организации и другие участники. Каждый стейкхолдер имеет свои цели и задачи, которые он ставит перед собой в рамках своей деятельности. Важно учитывать интересы всех стейкхолдеров при разработке стратегии развития региона, чтобы достичь максимально положительного результата для всех участников [7]. Для формирования медийного образа региона необходимо использовать различные инструменты и каналы коммуникации. Одним из наиболее эффективных инструментов является создание веб сайта для региона, который должен содержать информацию о его истории, дост опримечательностях, экономике, культуре и других аспектах жизни. Также важно обеспечить наличие в регионе аккаунтов в социальных сетях, где можно размещать новости, фото и видеоматериалы, а также взаимодействовать с пользователями. Кроме того, следует обр атить внимание на местные СМИ, которые могут стать основным каналом распространения информации о регионе. С этой целью могут осуществляться совместные проекты, организовывать пресс туры и интервью с представителями региона. В целях полного раскрытия темы, нами было проведено анкетирование более 100 студентов, выбравших Санкт Петербург , как наиболее подходящий для жизни и обучения . В рамках результатов анкетирования не только были выяснены наиболее актуальные каналы, оказывающие влияние на формирование медиа образа региона, но и, проведен обзор сложившегося посредством СМИ имиджа региона среди молодежи 17 25 лет. Рис. 1. Результаты опроса среди молодежи 17 25 лет (Медиа каналы формирования имиджа Санкт Петербурга) Результаты диаграммы (рис.1) показывают, что большинство людей формируют свое представление о Санкт Петербурге под влиянием интернет источников. Это можно связать с тем, что в современном мире интернет источники обладают большей свободой и разнообразием в выборе тем и точек зрения. Телевидение, в св ою очередь, оказывает меньшее влияние, возможно, потому что оно все еще ограничено в выборе программ и  часто представляет информацию в упрощенной или ограниченной форме. Радио и печатные СМИ оказывают еще меньшее влияние, в связи со снижения их популярност и и доступности в современном медиапространстве. Рис. 2. результаты опроса среди молодежи 17 25 лет (образ Санкт Петербурга) Из результатов опроса следует, что большинство людей имеют положительное представление о Санкт Петербурге (рис. 2) . Они считают е го культурным городом с множеством достопримечательностей и вежливыми жителями, а также романтичным городом с особой атмосферой белых ночей. Значительная часть опрошенных считает Санкт Петербург мегаполисом, в котором уютно, городом, который быстро развива ется, а также опрошенные указывали на высокий уровень высшего образования, предоставляемого в городе, что послужило не меньшей причиной для жизни в нем. Синтезируя результаты двух диаграмм, мы пришли к следующему выводу: благодаря возможностям СМИ, а в б о льшей части интернет ресурсам и телевидению и их техническим возможностям передачи информации для наиболее эффективного восприятие информации (использование вербальных и невербальных приемов), аудитория 17 25 лет была ознакомлена с достаточной информацией о Санкт П етербурге, что положительно повлияло на формирование объективного, широкого и позитивного медиаобраз а города . Таким образом, формирование медийного образа регионов в цифровой среде является важной задачей для обеспечения их развития и привлекатель ности. Этот процесс зависит от многих факторов, включая социально экономические условия, политическую ситуацию, культурные особенности и технологический уровень. Для его реализации необходимо использовать различные инструменты и каналы коммуникации, такие как создание веб сайта для региона, наличие аккаунтов в социальных сетях и взаимодействие с местными СМИ. 

: коммуникация, обучение, образовательный проект, дистанционные технологии, онлайн образование. Использование эффективных прин ципов коммуникации в сфере онлайн образования играет решающую роль в формировании положительного образа образовательной платформы, а также увеличении ее популярности. Дистанционное обучение является важным направлением в инновационной деятельности государс тва. Проанализировав положение онлайн образования в Российской Федерации, мы можем сделать вывод, что система дистанционного обучения должна строиться на едином информационном пространстве и регламентироваться конкретными правилами. В последнее десятилети е развитие онлайн образования начало все более стремительно развиваться. В Российской Федерации дистанционное образование возникло 30 мая 1997 года, с выходом приказа № 1050 Минобразования России. После выхода данного приказа появилась возможность проводит ь эксперименты в сфере онлайн образования. По данным исследования российского рынка онлайн образования от Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» мы можем сравнить насколько сильно изменилась данная индустрия. Объем рынка он лайн образования в России в 2016 году составлял 1,1% 20,7 млрд рублей, а уже в 2021 году рынок онлайн образования вырос до 18,9% 53,3 млрд. рублей [1]. В следствии изобилия образовательных программ и услуг современное общество стало намного избирательней чем раньше. Поэтому с каждым годом создатели образовательных программ усовершенствуют их, чтобы обучение было максимально эффективным. Онлайн образование – это форма обучения, которая использует дистанционные технологии. Стимулом к ускоренному переходу к онлайн образованию стала пандеми я COVID 19 и для многих такой формат создал благоприятные условия для обучения тех, кому обычный офлайн формат не подходил по причинам географической удаленности, финансовых возможностей, физиологических особенностей. Кроме того, возросла к онкуренция между вуза ми благодаря открывающимся для студентов возможностям получать дипломы ведущих университетов, активно внедряющих дистанционные образовательные программы . Именно поэтому в последние годы использование принципов и методов коммуникации в сфере онлайн образования становится все более популярн ым. Согласно недавнему исследованию, опубликованному Statista, примерно 40% студентов колледжей считают электронное обучение полезным. Электронное обучение кажется фаворитом среди студе нтов: четверо из десяти сообщили, что оно чрезвычайно полезно для работы . С огласно исследованию журнала EdTech Magazine, онлайн курсы заканчиваются на 72%. Процент завершения дистанционных занятий также ниже, чем очные занятия , а п роцент завершения онлайн курсов составляет 72%, а процент завершения очных курсов — 75% [2 ; 3 , c. 262 ] . Но следует заметить, что по итогам 2022 года о бъем инвестиций в сервисы онлайн образования в России снизился в сравнение с 2021 годом в 3,5 раза , а на рынке EdTech начали преоб ладать, такие тренд ы, как нацеленность на конкретный результат в процессе образования ( трудоустройство, карьерные изменения ), измен ения в системе найма – на HR рын ок из рынк а соискателей превратился в рыно к работодателей . Если в период пандемии п преподават ели и студенты мог ли общаться через различные онлайн ресурсы – социальные сети, Google Meet, Zoom и другие с возможность ю общ ения со значительным количеством студентов одновременно. Что давало возможность одновременного обучения большого количества групп . Активно развивались инструмент ы и платформ ы для онлайн обучения, полезны е как преподавателям, так и учащимся. Что позволяло не быть привязанным к конкретному месту и получать знания из любой точки мира, важным было только подключение к Интернет серверу , о нлайн образование было гораздо дешевле по стоимости, чем оффлайн , з аписи занятий были всегда доступны, а материалы можно было пересмотреть [ 5 , c. 20]. То в постпандемийный период активизировались новые инструменты и способы коммуникации. Актуализировалась тенденция к непрерывному образованию и асинхронному обучению, даже в офлайн форматах. На смену массовому обучению пришло наставничество и адаптивное обучение, как форма обучения малых групп по конкретному запросу. Активизировались тенденции к расширению г раниц геймификации и эдъютейнмента в образовательной среде, а для упрощ ения восприяти я сложных материалов и стимулир ования запоминание стали использоваться в иртуальная (VR) и дополненная (AR) реальност и. По данным Brand Analytics рейтинг популярных образо вательных онлайн платформ менялась в период 2020 2021 годов [6] .  Таблица 1 Рейтинг популярных образовательных онлайн платформ, 2021 – 2022 № +/ Название Категория Количество упоминаний за год 1 Skillbox проф. образование 291 500 2 GetCourse платф орма для создания курсов 281 000 3 + 1 Инфоурок школьное образование 255 400 4 1 Skyeng школы иностранных языков 219 900 5 Учи.ру школьное образование 182 500 6 + 2 Нетология проф. образование 121 200 7 + 2 Foxford школьное образование 88 900 8 2 Ge ekbrains проф. образование 87 400 9 + 1 Skysmart школьное образование 84 000 1 0 + 2 Яндекс.Практ икум проф. образование 80 600 Учебным заведениям необходимо внедрить передовой опыт, чтобы учащиеся, обучающиеся дистанционно и не были позади в своем стремле нии получить больше знаний. Онлайн обучение имеет как преимущества, так и недостатки, но несмотря на недостатки является популярным методом обучения, который может помочь повысить уровень знания учащегося, который должен быть достаточно организован и имет ь мотивацию, чтобы выполнить все задания вовремя и усвоить материал на высокий уровень. 

: Адаптация, культура, перевод, литература, культурный код Культура пр оявляется в использовании определенного языка как способа выражения. Учитывая, что английский и русский языки имеют разную культуру, довольно сложно перевести на английский язык название национальной одежды, еды или прозвищ. Проблема возникает, когда читат ель находит культурные слова, но не понимает, что они означают, потому что существует разрыв между исходным языком и языком перевода. Понятие «культурный код» выступает элементом семиотической концепции культуры. Впервые о знаковом характере культуры загов орил Э. Кассирер. Его философия культуры определяет идеалистическое понимание человека как животного, создающего символы, а разнообразные сферы культуры (язык, миф, религию, искусство, науку) он называет символическими формами и рассматривает их как особые культурно символические системы [Кассирер, 1998, с. 121]. Культурный код включает в себя источники культурного познания (живые существа, артефакты, ментефакты), предметы культурного осмысления и оценивания в контексте культуры, находящие свое отражение в культурных знаках и представляющие собой «подоснову» культурной интерпретации вербального выражения языкового образа [Телия, 1999, с. 14]. Дж. Кэтфорд утверждает, что перевод — это замена текстового материала на одном языке эквивалентным текстовым материал ом на другом языке. Перевод всегда однонаправлен: он всегда выполняется в заданном направлении, «с» исходного языка «на» целевой язык [Catford, 1965, p 73]. Более того, М. Ларсон заявляет, что цель переводчика состоит в том, чтобы сохранить значение, а язы ковая форма должна быть изменена таким образом, чтобы значение ИЯ не искажалось [Larson, 1998, p. 12]. Трудность, с которой переводчик часто сталкивается при переводе культурно специфической лексики потому, что при переводе культурного текста переводчик им еет дело не только с лингвистическими различиями, но и с культурными различиями обоих языков. Таким образом, переводчик должен понимать исходный и целевой языки, включая культуру обоих текстов. Это связано с тем, что халатность к переводу культурологического текста не только подрывает смысл исходного текста, но и наносит ущерб культуре текста. Если тема затрагивает приёмы передачи культурно специфической лексики, то основными приемами передачи значения при переводе, по мнению А.Л. Грэдлера, являются: Объяс нение смысла выражения на ИЯ вместо его перевода. Сохранение слова в неизменном виде. Выбор слова в ПЯ, которое кажется похожим или имеет такую же «релевантность», что и термин ИЯ [Graedler, 2006, p. 3]. М. Харви выдвигает следующие четыре основных метода перевода: Функциональная эквивалентность — использование референта в культуре ПЯ, функция которого аналогична функции референта исходного языка (ЯЯ). Формальная эквивалентность или «лингвистическая эквивалентность» — «дословный» перевод. Транскрипция или « заимствование» — воспроизведение или, при необходимости, транслитерация исходного термина. Описательный или не требующий пояснений перевод: для передачи значения используются общие термины [Harvey, 2007, p. 2 6]. При передаче сообщения при переводе слушате лю или читателю, особенно если этот человек даже не понимает языка, переводчики должны использовать различные способы или методы, чтобы донести сообщение как можно яснее. Одним из таких инструментов является адаптация. Профессор Тарек Али Эдарус Ассакаф оп ределяет адаптацию как тип перевода, который включает в себя ряд изменений, которые необходимо внести, чтобы полученный целевой текст гармонировал с духом исходного текста. Для передачи культурно специфической лексики в литературном переводе переводчики об ращаются непосредственно к культурной адаптации и литературной адаптации. Культурная адаптация. Хорошо известно, что переводчик бикультурен, а также двуязычен. Это означает, что он/она является мостом не только между двумя языками, но и между двумя культу рами. Другими словами, переводчик должен учитывать культуру целевого текста, а также структуру целевого текста. Литературная адаптация. Этот тип адаптации встречается при переводе литературных произведений, таких как роман, рассказ, драма или поэзия. Здесь переводчик учитывает культурное расхождение при переводе литературного произведения с одного языка на другой. Хороший литературный переводчик инстинктивно знает разницу между эстетическими традициями разных культур, поэтому его перевод может быть лучше оц енен целевым читателем и может достичь необходимого эффекта [ Dr . Tareq Ali Eadaroos Assaqaf , 2016]. В качестве материала для примера стоит привести произведение Г. Ш. Яхиной «Зулейха открывает глаза». Действие романа разворачивается зимой 1930 года в глухо й татарской деревне. Крестьянку Зулейху вместе с сотнями других переселенцев отправляют в вагоне теплушке по извечному каторжному маршруту в Сибирь. Роман, получивший множество наград, включая «Книга года», «Большая книга» и «Ясная Поляна», переведенный на 40 языков, включая китайский, немецкий, французский, английский, обладает специфической лексикой, обоснованной культурой, в которой происходит действие произведения. Переводом с русского на английский язык занялась переводчица художественной литературы с русского на английский язык Лиза Хейден. Стоит отметить, что в романе на русском языке присутствует глоссарий татарских слов, который приводится в конце кни ги, однако в версии на английском языке такой глоссарий отсутствует. Однако даже при его отсутствии переводчица находит выход из переводческих ситуаций. Следует привести примеры в виде 6 отрывков текста, содержащих культурно специфическую лексику. Переводчица, чтобы сохранить культурный код, обращается к приемам транскрипции (формальное пофонемное восс оздание исходной лексической единицы с помощью фонем переводящего языка, фонетическая имитация исходного слова), транслитерации (формальное побуквенное воссоздание исходной лексической единицы с помощью алфавита переводящего языка, буквенная имитация формы исходного слова) и пояснения. В первом и втором примерах видно, что оригинальное «Эни» (тат. Эни «мама», англ. Eni ) и «мулла» (тат. мулла «служитель религии», англ. mullah ) при переводе через транслитерацию осталось в неизменном виде: 1. He runs into the changing room without his hat, not shaking off the snow stuck to his felt boots. ‘What happened, Eni ?’ He runs up to his mother and grasps her hands. ‘I can’t…’ The Vampire Hag’s weakened voice suddenly stirs and she drops her head to her son’s chest. ‘I c an’t… no more…’ ‘What? What is it?’ Murtaza drops to his knees and begins feeling her head, neck, and shoulders. Her hands shaking, the old woman somehow unfastens the ties on the front of her smock and pulls at the collar opening. 2. Murtaza put the bath house in the corner of the yard, behind the storehouse and shed. He built the stove according to the latest methods, fussing for a long time with designs in a magazine brought from Kazan, soundlessly moving his lips and drawing a broad fingernail over the yellowed pages. He laid bricks for several days, constantly referring to the drawings. He ordered a steel tank, to its specifications, at the Kazan factory of the Prussian manufacturer, Diese, and installed it on the exact protruding ledge that was designa ted, then smoothly attached it with clay. A stove like this both heated the bathhouse and warmed water quickly, you just had to add the logs in a timely manner – it’s not just a stove, it’s a lovely sight. The mullah himself came to have a look and then or dered the exact same thing for his own home. Третий, четвёртый и пятый примеры выступают в виде перевода прозвищ «жебеген тавык» (тат. жебеген тавык «мокрая курица», англ. zhebegyan tavyk ), «албасты» (тат. албасты «демон женского пола», англ. alabasty ), «и ясэ» (тат. иясэ «домовой», англ. iyase ) через пояснение, при этом исходная форма слова остаётся неизменной: 3. Woe unto Zuleikha if she sleeps through the morning wake up call. It’s happened twice in fifteen years and she doesn’t allow herself to recall th e consequences. For now, it’s quiet behind the door. Go on, Zuleikha, you pitiful hen, hurry up. It was the Vampire Hag who first called her zhebegyan tavyk – pitiful hen . Zuleikha started calling herself this after a while, too, without even noticing. 4. Everything had been unfathomable then and those raiding parties became more and more like wanton spirits with every year that passed: scarier than a demonic alabasty woman , as gluttonous as a giant evil dev, and insatiable, like Zhalmavyz, the huge canniba l woman. It was difficult to hide a tightly stuffed sack, and besides, then all the grain was gone immediately if it was found. It’s a different story if there are several skinny ones: they’re easier to store (each one in a different place) and not so awfu l to part with. 5. The blizzard is covering Yulbash with heavy, coarse snow. Zuleikha trudges down the street, bending low into the wind and leaning forward as if she’s praying. Small windows of houses lit with the cozy yellow light of kerosene lamps bare ly peek out in the darkness. And there’s the edge of town. Here, under the fence of the last house is the home of the basu kapka iyase : the edge of town spirit . Zuleikha hasn’t seen him herself but people say he’s very angry, peevish. And how could he be o therwise? That’s his line of work – sitting with his nose toward a field and his tail toward Yulbash, chasing evil spirits away from the village, not allowing them beyond the edge of town. He’s the intermediary for helping villagers who have requests for t he forest spirits. It’s serious work so he has no time for merriment. Шестой пример демонстрирует перевод через транскрипцию слова «фэрэштэ» (тат. фэрэштэ «ангел», англ. fereshte ). 6. Of course those are angels. Yuzuf’s mother has told him about them – abo ut fereshte : they soar high up in the sky, feed on sunlight, and sometimes stand behind people’s shoulders, unseen, and defend them when they’re in trouble, though they rarely show themselves, only to announce something very important. Yuzuf has even asked Ilya Petrovich if he’s drawn angels on the ceiling. Ilya Petrovich started smiling. ‘I might just have done that,’ he said. В заключение хотелось бы отметить, что культурно специфическая лексика представляет собой слова и словосочетания, называющие предм еты, явления, объекты, характерные для жизни, быта, культуры, социального и исторического развития одного народа и малознакомые либо чуждые другому народу, выражающие национальный и (или) временной колорит, не имеющие, как правило, точных соответствий в др угом языке и требующие особого подхода при переводе. Из вышеизложенного следует, что культурно специфическую лексику является целесообразным переводить с помощью приёмов транслитерации, транслитерации и пояснения, чтобы сохранить культурный код произведени я. Следует отметить, что передача национально культурной лексики представляет значительные сложности при переводе художественной литературы, если предполагается отсутствие глоссария, однако грамотный перевод контекста может помочь переводчику выйти из ситу ации грамотно. 

: Имена собственные, окказионализмы, перевод, фэнтези. Перевод имен собственны х в различных произведениях на сегодняшний день является одной из самых сложных задач для любого переводчика и переводоведения, в целом. Неотъемлемой частью любого аспекта культуры, будь то литература, живопись и так далее являются имена собственные. Они н есут в себе отражения характеров, культуры и жизни того или иного народа. Перед переводчиком художественной литературы встаёт сложнейшая задача донести мысль автора таким образом, чтобы и передать все оттенки эмоций заложенных автором. Художественный ми р многогранен. Он по своему уникален и самодостаточен. Зачастую целью создания такого мира для автора является желание передать свое мироощущение будущим читателям, рассказать о своих мыслях и чувствах. Создание персонажей − одна из главных целей создания такого мира, а имя для такого героя передаёт всю суть души, отражая его тёмные или наоборот светлые стороны. Некоторые авторы, в свою очередь, прибегают к созданию своих собственных имён, которые литературоведы назначают окказионализмами. Художественная ли тература отличается от любой другой тем, что передает этнографические, исторические и языковые аспекты того автора, чье произведение изучается. Отдельным, и немаловажным, элементом любого художественного произведения является имя собственное: имена персона жей, названия поселений, местностей, названия организаций − всё это служит для придания произведению определённого колорита, в зависимости от авторской интенции. Как известно, существует несколько принципов перевода имен собственных: принцип графического п одобия (транслитерация), принцип фонетического подобия (транскрипция), принцип учета национально языковой принадлежности имени, принцип этимологического соответствия (транспозиция), принцип благозвучия, принцип сохранения тождества имени, принцип учета ист орической традиции и другие [1, с.15]. Зачастую перед переводчиком не стоит задача в переводе имени, скорее го целью становится передача имени собственного на другой язык, используя такие виды соответствия как: прямой перенес имени в исходной форме, ономас тический принцип, перевод с помощью комментария, с помощью уточнения, с помощью описания и другие. Выбор переноса  имен собственных из текста оригинала в текст перевода во многом определяется видом переводимого текста и задачей, стоящей перед переводчиком, соответственно. Для текстов художественных произведений более важно не то, что сообщается, а то, как это сообщается. Важнейшим критерием оценки художественного перевода является фактор адекватности эстетического воздействия оригинала и перевода [4, с. 19]. Поэтому при переводе художественных произведений, когда требуется сохранить специфику внутренней формы имени собственного с целью создания определенного художественного образа, зачастую используют семантическую передачу имени собственного, отдавая приорит ет внутренней (семантической) форме, а не внешней (фонетической и / или графической). Имена собственные в художественных произведениях создаются автором с определенной целью: чтобы подчеркнуть те или иные особенности характера персонажей, историческую эпо ху, социокультурную обстановку, семейные обстоятельства персонажей, и др. В данной статье рассматриваются особенности перевода некоторых имен собственных в произведении Т. Пратчетта «Hogfather», которое относят к жанру юмористического фэнтези. В фантастич еских жанрах литературы имена собственные играют большую роль, так как именно благодаря им читатель ощущает внеземной характер происходящих в произведении событий. Книги Т. Пратчетта не являются исключением, однако, в силу сатирико юмористической направлен ности, имена в них обладают чрезвычайно высокой аллюзивностью. Встречающиеся аллюзии отсылают читателя к различным культурно историческим реалиям разных стран. Знание данных реалий позволяет адекватно перевести имена собственные, сохраняя замысел автора. Н апример: Hogfather (Санта Хрякус), Hogswatchnight / Hogswatch (страшдество), Cococobana (Кококобана). Среди проанализированных имён собственных выделяются антропонимы, топонимы, теонимы (сюда относятся не только имена богов, но и имена мифических существ), зоонимы, названия компаний и организаций, названия напитков, блюд и зелий, названия праздников. В произведении Т. Пратчетта «Hogfather» примером второго вида обозначений являются следующие имена: the Dean (декан), the Lecturer in Recent Runes (профессор современного руносложения), the Bursar (казначей), the Senior Wrangler (главный философ), the Chair of Indefinite Studies (заведующий кафедрой беспредметных изысканий). Для передачи имен собственных на русский язык переводчики использовали в основном таки е приемы перевода как ономастическое соответствие и преобразующий перевод. Ономастическое соответствие – это соответствие, воссоздающее фонографическую оболочку слова с той или иной степенью близости к оригиналу. Данный прием использован при передаче следу ющих имен собственных: • антропонимов: Susan Sto Helit (Сьюзен Сто Гелитская), Modo (Модо), Twyla (Твила), Gawain (Гавейн), Carter (Картер), Tacticus (Тактикус). • теонимы: Io (Ио), Offler (Оффлер). • зоонимы: Binky (Бинки). • топонимов: Klatch (Клатч) , Ankh Morpork (АнкМорпорк), Omnia (Омния), island Sumtri (остров Сумтри), Sator Square (Саторская площадь). • названий компаний и организаций: Cococobana (Кококобана). • название механизма: Hex (Гекс). При передаче вышеприведенных имен собственных испо льзовались различные варианты транскрипционных и транслитерационных соответствий. Преобразующий перевод  – это использование в качестве соответствия имени собственного, отличного от исходного [1, с. 35]. Этот прием обычно используется для передачи имен собс твенных, обладающих яркими коннотациями в оригинале, для усиления экспрессивности текста. В тексте анализируемого произведения данный прием используется для передачи следующих имен собственных: • антропонимов: Lord Downey (лорд Низз), Mr. Teatime (г н Чайч ай), Bowell (Брюхх), Verruca Lumpy (Грибб Почесун), Windle Poons (Ветрум Сдумс), Ponder Stibbons (Думминг Тупс), Violet Bottler (Фиалка Бутылкер). • теонимы: Hogfather (Санта Хрякус), Death (Смерть), Soul Cake Duck (Мясленичная утка), Old Man Trouble (Лихо ), Verruca Gnome (грибной гномик), Tooth Fairy (зубная фея), Sandman (Песочный человек), Scissor Man (Человек Руки Ножницы), Bibulous (Запой), Bilious (Перепой). • зоонимы: Gouger (Долбила), Rooter (Рывун), Tusker (Клыкач), Snouter (Мордан), Spot (Пятныш). • топонимов: Ramtops (Овцепики), Howonderland (Очудноземье), Quirm (Щеботан), Treacle Mine Road (улица Паточной Шахты), Shamlegger Srteet (улица Симулянтов), Kicklebury Street (Пиночная улица), Money Trap Lane (Мошеннический переулок), cnr. Soake and Dimw ell (перекресток Колиглазной и Промочной). • названий компаний и организаций: Guild of Assassins (Гильдия Наемных Убийц), Unseen University (Незримый Университет), Thieves’ Guild (Гильдия Воров), High Energy Magic Building (факультет высокоэнергетической м агии), Thimble’s Pipe and Tobacco Shop (лавка Монштука). • названия напитков, блюд, зелий: «Three Wizards» Chardonney (вино «Шёпот волшебника»), Beer «Winkles’ Old Peculiar» (пиво «Ухмельное особое»), Fighting Tiger Limpet (злобные тигровые пиявки), Wow Wo w Sauce (соус Ухты Ухты), Englebert’s Enchancer (Усилительное Энглеберта), Spold’s Unstirring Divisor (Немутнённый Разделитель Спольда). • название праздников: Hogswatchnight / Hogswatch (страшдество). При передаче вышеприведенных имен собственных приорите т отдается внутренней форме слова, его семантике. Таких имен собственных в тексте произведения гораздо больше, чем тех, которые были переданы ономастически. Использование так называемых «говорящих» имен помогает создавать художественные образы персонажей и географических мест. Семантическая передача антропонимов акцентирует внимание читателя на роде занятий персонажа (например, Mr. Gaiter), на определенных чертах его характера (например, Ridcully, Crumley, Bibulous, Bilious) или внешности (например, Peachy, Washpot). Сохранение специфической внутренней формы топонимов важно для передачи присущей описываемому месту атмосферы (например, Shamlegger Srteet, Kicklebury Street, Money Trap Lane Howonderland). Так как анализируемое произведение принадлежит жанру юмористического фэнтези, использование имён собственных часто служит достижению комического эффекта. Ярким примером является персонаж по имени corporal Nobbs или Nobby. Cуществительное nob имеет следующее значение: a rich person with a high social position [5 , p. 960] (высокопоставленное лицо, шишка). Прилагательное nobby переводится как изящный, модный, шикарный, кричащий [2, p. 472]. Описание самого персонажа резко контрастирует с подобными значениями его имени: «the small yet irregularly formed figure» [6, p. 58] – «маленький человечек, весь какой то кривоватый и неправильный» [3, c. 184].  Его называют a pixie, the creature, person, individual, male. Сам Смерть, заменяющий СантаХрякуса, в замешательстве, к какому виду отнести это создание. Итак, в анализиру емом произведении при передаче имён собственных с английского языка на русский превалирует семантический принцип, что важно для создания художественных образов. Кроме того, имена собственные в творчестве Терри Пратчетта являются важным элементом игры слов и юмора, что делает его книги более интересными и оригинальными. 

: триортогональная антенна, поляризационный метод, однопозиционное пеленгование, КВ диапазон, MATLAB . Как известно, распространение радиоволны в ионосфере подвержено изменению начальной поляризации элек тромагнитной волны. Данный эффект обусловлен воздействием магнитного поля на распространяющуюся волну, в результате чего происходит расщепление волны на обыкновенную и необыкновенную составляющие, которые распространяются по разным траекториям [1 4] . В рез ультате в пункте приема образуется волна, которая представляет собой суперпозицию различно поляризационных волн. В общем случае распространяющая волна при прохождении через ионосферу имеет эллиптическую поляризацию. Благодаря важному свойству радиоволн – о ртогональности векторов магнитной и электрической составляющих электромагнитного поля к направлению распространения – существует возможность определить азимут и угол места источника радиоизлучения, используя данные о поляризации волны [5]. Пространственно е представление радиосигнала представлено на рисунке 1. Рис.1. Пространственное представление радиосигнала Для определения пеленга ИРИ необходим антенный элемент, который мог бы регистрировать взаимоортогональные проекции вектора поля радиосигнала. В кач естве такого антенного элемента выступает триортогональная антенна (рис.2). 45 ° 120 ° Рис.2 . Геометрическая модель триортогональной антенны Такая антенна позволяет снизить различия влияния подстилающий поверхности Земли на диаграммы нап равленности ортогональных несимметричных вибраторов в вертикальной плоскости [6 ,7 ] . Проекции поля, зарегистрированные ортогональными вибраторами, можно записать в следующем виде [8 ] : где , , амплитуды проекций поля, а , , фазы проекций поля. В полученные проекции поля с ортогональных несимметричных вибраторов необходимо внести амплитудно фазовые поправки, связанные с расположением триортогональной антенны относительно си стемы координат ( 0, x , y , z ). Матрица поворота триортогональной антенны имеет следующий вид : Проекции поля с учетом поправки принимают следующий вид : Азимут и угол места ИРИ можно определить по следующим выражениям [8 ] : где азимут ИРИ, угол места ИРИ. Математическое моделирование алгоритма с представленной триортогональной антенной проводилось в среде программирования « MATLAB ». Для этого моделировалась ЭМВ с эллиптической поляризацией с известным азимутом 30 °и угл ом места 20°. В качестве шума использовался аддитивный гауссов дискретный белый шум с нулевым средним и дисперсией . Спектры смеси сигнала с шумом в полосе 1 КГц с ортогональных компонент триортогональной антенны при отношении сигнал / шум 3 дБ представлены на рисунке 3. Рис.3 . Спектры смеси сигнала с шумом в полосе 1 КГц Для проверки точности определения азимута и угла места ИРИ было проведено 1000 испытаний для построения зависимости СКО точности определения азимута и угла места от отношен ия сигнал / шум в полосе 1 КГц. Полученные зависимости представлены на рисунках 4 и 5. Рис.4 . Зависимость СКО определения азимута от ОСШ Рис.5 . Зависимость СКО определения угла места от ОСШ По представленным зависимостям можно сделать вывод, что СКО опре деления азимута и угла места менее 1° градуса достигается при отношении сигнал/шум в полосе 1 КГц при отношении сигнал/шум более 15 дБ, тогда как на практике отношение сигнал/шум в полосе 1 КГц составляет 9 10 дБ. Таким образом, СКО азимута и СКО угла мест а поляризационным методом составляют 2° и 1.5° соотвественно. 

: модуль гетеродинов , двойное преобразование частоты Супергетеродин представляет собой приемник, который способен переносить входной сигнал на промежуточную частоту . Это происходит с помощью смешивани я гармонического си гнала и исходного и формирования разностной и суммарной частот. Далее осуществляется фильтрация с целью подавления зеркального канала и усиление сигнала. А гетеродин – это сам генератор, который добавляет к входному сигналу гармонику (ри с. 1). Таким образом, данное устройство осуществляет понижение принимаемой частоты . Рис. 1. Структурная схема гетеродина . Гетеродины нашли применение в радиоэлектронике: они используются в радиотелескопах [2], спутниковых конвертерах [3] , радиолокаторах и т.д. В процессе гетерогенирования появляются дополнительные каналы, при попадании которых в полосу пропускания фильтра могут возникнуть помехи . В связи с этим, гетеродин ный приемник должен обеспечивать чистоту спектра [1, 4]. Кроме того, уровень выходно го сигнала должен быть устойчивым, а для этого промежуточная частота должна быть низкой. Однако чем выше промежуточная частота, тем проще уменьшить влияние помех. Для того, чтобы обеспечить выполнение обоих требований, применяется двойное преобразование ча стоты. Данный метод заключается в понижении частоты в два этапа: сначала в 10 20 раз (происходит фильтрация помех и выделение первой промежуточной частоты), а потом – в 2 раза (выделение рабочей частоты). Основная идея данного модуля гетеродинов заключаетс я в использовании фазовых сдвигателей на основе метаматериалов в качестве основного компонента для повышения селективности и уменьшения интермодуляционных искажений. Метаматериалы – это искусственно созданные структуры, обладающие уникальными свойствами, к оторые невоз можно найти в природе. В данном случае, метаматериалы могут быть использованы для создания фазовых сдвигателей с высокой точностью и широким диапазоном настройки. Ключевые компоненты модуля гетеродинного приемника : 1. Фазовые сдвигатели на основе метаматериалов. 2. Микрополосковые фильтры. 3. Локальный генератор. 4. Цифровой сигнальный процессор (ЦОС). Процесс разработки предполагает следующие этапы : 1. Исследование свойств метаматериалов и определение подходящих типов для использования в фазовых сдвигателях 2. Разработка и оптимизация конструкции фазовых сдвигателей на основе метаматериалов. Этот этап включает моделирование и проектирование фазовых сдвигателей, а также анализ их характеристик, таких как селективность, потери и влияние на интермодуляционные иска жения. 3. Создание микрополосковых фильтров на основе метаматериалов, обеспечивающих высокую селективность и низкие потери. Разработка оптимальной топологии и геометрии для обеспечения максимальной эффективности и минимальных искажений. 4. Интеграция локального генератора и Цифрового сигнального проце ссора (ЦОС) в модуль гетеродинного приемника . Разработка алгоритмов управления и обработки сигналов для оптимизации работы модуля и его адаптации к различным условиям окружающей среды. К основным характеристики разра батываемого модуля гетеродинов относятся повышенная селективность, уменьшение интермодуляционных искажений, а также помехоустойчивость. Модули гетеродинов с двойным преобразованием частоты (Double Conversion Heterodyne, DCH) имеют ряд преимуществ перед тра диционными гетеродинами с одним преобразованием частоты. Они обеспечивают более высокую стабильность частоты и лучшую защиту от помех, что делает их привлекательными для использования в приемниках высокой частоты. Одним из главных направлений дальнейших ис следований в области радиоприемной техники является разработка новых материалов и технологий, которые могут улучшить производительность и эффективность модулей гетеродинов DCH. В частности, исследования метаматериалов и других искусственных материалов могу т помочь улучшить эффективность преобразования частоты и уменьшить уровень помех. 

: динамическое ОЗУ, статическое ОЗУ, буферизация, ПЛИС, обработка изображения, многопоточность, распределённые вычисления, оконная фильтрация, транспониров ание. 1. Введение Современные вычислительные системы потоковой обработки изображения упираются в ряд ограничений по скорости быстродействия. Первым основным ограничением служит малопоточность ЦПУ. Одно ядро процессора ЭВМ в один момент времени способно обра батывать информацию только об одном пикселе изображения. Данную проблему в современной технике решают использованием специальных вычислителей на базе следующих решений: CPU + GPU, CPU + ASIC , SOC ASIC , SOC FPGA , и.т.д . Это позволяет распараллелить вычислен ия таким образом, что идёт обрабатывает информацию сразу о нескольких пикселах изображения в один момент времени. Следующим ограничением служит то, что в процессе обработки необходимо где то хранить уже обработанную и еще не обработанную части изображения. Иными словами, требуется оперативное запоминающее устройство, при этом обладающее свободным доступом к любым разделам памяти ( Random Access ) . Такое ограничение вызвано необходимостью выполнения таких довольно распространённых операций, как выделения окон в изображении и транспонирование изображения. Оптимальным решением с точки зрения простоты и скорости доступа к памяти является статическое ОЗУ (СОЗУ), однако данный тип микросхем памяти имеет крайне высокую стоимость в пересчёте на объём. Для удешевления вычислителей часто применяют динамические ОЗУ ( ДОЗУ), однако в отличие от статической памяти, динамическая обладает не прямы, а псевдопоследовательным доступом. Циклограмма обращения к динамической памяти выглядит как правило так: 1) Подаётся на память адрес начала вычитки и сопутствующие сигналы. 2) Происходит регенерация памяти (задержка в несколько тактов). 3) Память выдает данные по адресам начиная с запрашиваемого, далее последовательно с инкрементацией в единицу (или с другим инкрементом, если такая возможност ь предусмотрено данным типом микросхем). Для наглядности представлен рисунок общей теоретической циклограммы (рис.1). Тем временем, наиболее частые операции при обработке изображения – это классические матричные операции транспонирования и выделения подмат риц. Например в контексте оконной фильтрации, БПФ или ДКП [2] . Рис. 1. Общая теоретическая циклограмма работы с динамическим ОЗУ (записи и чтения) Рассмотрим операцию транспонирования матрицы статическим ОЗУ. Для выполнения  операции нужно записать матри цу изображения с постоянной инкрементацией адреса для записи значения каждого пиксела. То есть на шине адреса будут значения 0, 1, 2, 3, … n*m, где n и m – размеры матрицы изображения по вертикали и по горизонтали. Для чтения понадобится побитовой перестав ить местами относительно центра младшую и старшую половины вектора шины адреса (рис.2). Таким образом будут вычитываться 1, m , 2 m , 3 m , … m* ( n 1 ), 2, m +1, 2 m +1, … m * n адреса . Рис. 2. Схема преобразования шины адреса. В данном примере n=m=2 10 =1024 Однако п ри обращении подобным образом к разным адресам на динамической памяти, придется для каждого значения высылать адрес, ждать регенерацию, и только после этого получать одно единственное значение пиксела. Если принять время посылки адреса и время регенерации за [t], то время прямой записи изображения составит t+(m*n), в то время как чтение транспонированного изображения будет t*m*n, то есть в t 1 раз дольше (1). Задержки Записи Чтения Задержки DRAM t m n t t t m n    2. Принцип оконной буферизации. В основе первого предложенного алгоритма лежит использование малого буфера статической памяти, куда последовательно вычитываются подматрицы исходной записанной матрицы изображения. П усть изображение имеет размеры m * n пикселов, а размер окна будет i *i пикселов (рис.3). Время задержки на переобращ ение к памяти – t Задержки . Рис. 3 . Схема буферизации изображения Изображение было записано в ОЗУ по линейно возрастающим адресам (на рис.3 – построчно слева направо, строки сверху вниз). В контексте задачи транспонирования в буфер статической памяти разм ером 2i*m записываются в порядке возрастания адреса данные изображения в текущем окне i*m, формируя таким образом нетранспонированную подматрицу i*m матрицы n*m. Операцией рассмотренной во введении, производится транспонирование и вычитывание подматрицы и з буфера, в то время, как оставшуюся незанятой часть буфера записывается окно такого же размера, но со сдвигом по горизонтали на i . Операция повторяется до полной обработки всего объема ДОЗУ. Ансамбль всех окон образует n / i подматриц, транспонированных отн осительно оригинальной матрицы. Идея выигрыша в скорости заключается в том, что время, затраченное на транспонирование подматрицы i*m составляет: __ () работы СОЗУ Задержки ДОЗУ t t i m    Т.к. статическое ОЗУ (СОЗУ) не прекращает своей работы в процессе транспонировани я, то будем считать буферизацию как сдвиг во времени. Тогда время транспонирования всего изображения будет: __ () работы СОЗУ Задержки ДОЗУ n t t i m i     Тогда выигрыш составит: _ _ _ _ _ _ () Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ t m n t m n t i раз n t m n ti t i m mn i i             Если в процессе изображения были прерывания, то можно подобрать та кое значение i , что t Записи будет равн о t Чтения . 3. Принцип параллельной работы нескольких блоков памяти. Идея заключается в том, что в каждый из i блоков памяти записывается своя строка изображения (рис. 4). Но читаться могут сразу i блоков одновременно. В и тоге вычитываться будут подматрицы размером i пикселов по вертикали и 1 пиксель по горизонтали.  Последовательная конкатенация этих подматриц даст транспонированную оригинальную матрицу. Рис. 3 . Схема записи изображения Таким образом время транспонировани я составит: _ ( 1) Задержки ДОЗУ m tn i    И выигрыш от использования алгоритма : _ _ _ _ _ _ 1 ( 1) Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ n m t n m t i t раз m n m t nm t tn i ii              Если объединить оба метода, т.е. вычитывать в буфер по j блоков параллельно, то время транспонирования составит: _ () Задержки ДОЗУ mn tj ij    И выиг рыш во времени составит: _ _ _ _ _ _ () Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ Задержки ДОЗУ n m t n m t i t j раз m n n m t nm jt tj ij i j i                Вывод: предложенные алгоритмы серьезно ускоряют работу с динамической памятью. Данные алгоритмы оперируют подматрицами, которые можно выделять условно свободного размера и сразу использовать в операция х оконной фильтрации изображения. 

 : устройство управления, перестраиваемый полосовой фильтр, варикап. Полосовые фильтры (ПФ) предназначены для пропускания спектральных составляющих в определенном диапазоне частот и их п одавления вне этого диапазона. В отдельных случаях для работы прибора или системы может потребоваться использование полезного сигнала с изменяющейся частотой (во времени или в зависимости от места расположения установки), как например в пассивной когерентн ой радиолокации [1] . Возможны следующие варианты решения данной задачи : – набор ПФ с фиксированными характеристиками под каждую заранее известную частоту (канал); – один перестраиваемый ПФ. Количество фильтров в наборе зависит от ширины рабочего диапазона частот, требуемой ширины полосы пропускания отдельного канала и степени перекрытия соседних каналов. В результате может потребоваться большое количество фильтров и, следовательно, увеличение габаритов конечного изделия. Кроме того, обязательно должно прису тствовать устройство для переключения между каналами. Перестраиваемые фильтры могут проигрывать по параметрам АЧХ отдельным ПФ, однако они позволяют миниатюризировать изделие и снизить его стоимость. Актуальной задачей для работы с такими ПФ является созда ние электронного устройства управления. Пример опытного образца ПФ с диапазоном перестройки от 410 до 760 МГц, разработанного одним из сотрудников кафедры РЭС СПбГЭТУ «ЛЭТИ» по [2] , показан на рис. 1. Рис. 1. Перестраиваемый ПФ Управляющими элементами в подобных ПФ являются варикапы. В данном варианте используются 3 варикапа SMV1235 079LF фирмы Skyworks с диапазоном изменения емкости от 2,4 до 18,2 пФ при изменении напряжения от 0 до 15 В соответственно. Разработанный опытный образец устройства управления , структурная схема которого рассмотрена в [3] , предназначен для ручного использования и выполнен в стандартном корпусе  G 1910 (фирма Gainta , размеры – 115×83×32 мм). Взаимодействие с пользователем осуществляется с помощью резистивного сенсорного экрана цве тного дисплейного модуля (разрешение 320×480 пикселей, рис. 2). Рис. 2. Внешний вид устройства управления Внешнее напряжение питания +5 В подается через USB разъем типа B . Управление перестраиваемым ПФ осуществляется через разъ ем IDC 08MR . Включение и отключение устройства производится соответствующей кнопкой. Внутри корпуса расположен печатный узел, выполненный на двухсторонней печатной плате (рис. 3). Формирование уровней управляющих напряжений осуществляется двумя сдвоенными 256 позиционными цифровыми потенциометрами AD 5262 BRUZ 20 фирмы Analog Devices . В отличие от многих микросхем такого функционального назначения, они могут работать при однополярном напряжении +15 В, которое получается из внешнего питания с помощью повышающег о преобразователя и стабилизатора. Для хранения настроек, а также выводимых на дисплей изображений и шрифтов используется микросхема flash памяти объемом 8 Мбайт. Управляет работой изделия микроконтроллер STM 32 G 473 VBT 6 фирмы STMicroelectronics , имеющий в с оставе следующую основную периферию: – аппаратные интерфейсы для обмена большими объемами информации с дисплеем по 16 битной параллельной шине данных ( FMC ) и с flash памятью ( QPI интерфейс); – аппаратный 9 битный SPI интерфейс для передачи команд потенциом етрам (9 й бит используется для выбора одного из двух потенциометров в каждой микросхеме); – дополнительный аппаратный SPI интерфейс для взаимодействия с сенсорным экраном дисплейного модуля; – часы реального времени (для их работы при отключенном питании предусмотрена батарейка и кварцевый резонатор с частотой 32,768 кГц); Дисплейный модуль USB разъем Кнопка управления питанием Разъем управления – ЦАП для управления яркостью дисплея; – АЦП для измерения напряжений на аккумуляторе и USB разъеме; – аппаратный USB интерфейс для взаимодействия с персональным компьютером. Рис. 3. Печатный узел Для автономной работы используется плоский л итий полимерный аккумулятор емкостью 1300 мАч, который устанавливается на нижнюю крышку корпуса под плату. Управление процессом его заряда осуществляет микросхема контролл ера заряда TP 4056 . Выбор источника питания (внешнее или аккумулятор) производится автоматически с помощью схемы сравнения по наибольшему значению напряжения. Ее выход подключен к стабилизатору +3,3 В, от которого подается питание на все цифровые компоненты . Для создания программного обеспечения использовалась среда разработки STM 32 CubeIDE и библиотека CMSIS (для удобства обращения к регистрам). Элементы реализации пользовательского интерфейса (заставка, главный экран, информация об изделии) показаны на рис . 4. Стабилизатор +3,3 В Потенциометры Flash память Контроллер заряда аккумулятора Разъем дисплея Разъем аккумулятора Микроконтроллер Стабилизатор +15 В Батарейка Кварцевый резонатор 32,768 кГц Рис. 4. Пользовательский интерфейс Результат работы устройства с использованием векторного рефлектометра CABAN R140 показан на рис. 5. Для комбинации управляющих напряжений на каналах 1 – 3 (6, 5,88 и 6, 46 В соответственно) для ПФ с рис. 1 была установлена центральная частота полосы пропускания 646 МГц. Рис. 5. Управление перестраиваемым ПФ В настоящее время продолжаются работы, направленные на расширение функциональных возможностей работы с устройством, в частности: – с ох ранение во flash память и работа с несколькими комбинациями напряжений для различных ПФ; – взаимодействие с компьютером по интерфейсу USB , что в том числе позволит использовать изделие в составе комплекса автоматической настройки АЧХ; – управление уровнем заряда аккумулятора; – совершенствование режима энергосбережения при питании от аккумулятора; – использование дисплейного модуля с емкостным сенсорным экраном. 

: феррритовая антен на, коэффициент усиления, TEM камера Ферритовые стержневые антенны (ФА) относятся к классу электрически малых (Э МА) и , следовательно, обладают всеми вытекающими особенностями этих устройств : узкой относительной полосой рабочих частот и низким значением КПД. Вместе с тем, они находят широкое применение в устройст вах радионавигации, связи, системах определения тела человека в лавине, вещательных радиоприёмниках и пр. Заметим, что наиболее широкое применение они получили в качестве приемных антенн ДВ и СВ диапазонов, т.к. на этих длинах волн возможно изготовление ферритовых стержней с малыми потерями при сравнительно низких требованиях к качеству материала и технологии производства . В н екоторых случаях целесообразно их применение в качестве п риемо пере дающих антенн и на более высоких частотах. Вопросы расчета характеристик ФА (прежде всего КУ и КПД), несмотря на  значительный период времени их использования, в литературе  раскрыты недостаточно глубоко . Особенно остро это проявляется для ФА в КВ и УКВ диапазонах. Беглый анал из литературных источников [ 1 4 ], показывает, что некоторые аспекты расчета КУ ФА является актуальным и по сей день. В этой связи достаточно остро стоит вопрос  экспериментального определения КУ в лабораторных условиях. Задача экспериментального определения частотной зависимости КУ ФА вызывает определенные  трудности, обусловленные отсутствием эталонной антенны и высокими техническими требовани я м и к испытательному полигону, по этой причин е целесообразно применение ТЕМ камеры. Цель данной работы заключается в измерении частотных зависимостей КУ ряда  стержневых ФА КВ диапазона, выполненных на основе распространенного материала  М400 НН . Основным методом измерений в данной работе является метод калиброванной ТЕ М камеры, обладаю щий достаточной точностью и помехозащищенностью по причине контролируемой окружающей электродинамической обстановки . Измерение КУ ФА выполнялось по методике, изложенной в работе [ 5 ] , заключающейся в помещении исследуемой антенны в калиброванную каме ру , измерении к оэффициента передачи  между портом возбуждения камеры и выходом антенны и последующей обработкой результатов измерен ий . Камера имела размеры 3030 х 810 х 910 мм 3 и была предварительно откалибрована с применением измерителя уровня поля в диапазоне частот 0 30 МГц. По полученному из эксперимента набору значений коэффициента передачи, КУ рассчитывался по следующей формуле : 2 2 8 || P in W G K P E      , где G – коэффициент усиления (дБи), λ – длина волны, W – волновое сопротивление камеры (1 50 Ом), || E напряжённость электрического поля в камере, P K коэффициент передачи по мощности, P in – входная мощность. Эффективность и точность антенных измерений по данной методике иллюстрирует рис.1. Зде сь представлены частотные зависимости КУ коротких рассогласованных монополей , обладающих весьма низк им КУ , вполне соизмерим ым с КУ ФА (расчет и эксперимент). Приведённые кривые позволяют утверждать о состоятельнос ти применяемой методики в КВ диапазон е. Рис. 1 Расчетная (сплошной линией) и экспериментальная (маркеры) частотные зависимости КУ коротких рассогласованных штыревых антенн Исследуемые ФА были выполнены на ферритовом стержне марки М400НН с размерами : длина 160 мм , диаметр 8 мм, ча стотные зависимости к оэффициентов отражения приведены на рис. 2. Измерения выполнялись векторным анализатором цепей « Arinst VNA » PR 1. Рис. 2 Частотные зависимости коэффициента отражения ФА при перестройке в полосе 2.8 – 3.15 МГц Результаты измерен и й КУ ФА приведены на рис. 3 . Здесь обращает на себя  внимание заметный рост пикового значения КУ в полосе частот 1 7 МГц , обусловленный  увеличением электрических размеров антенны с частотой при незначительном уменьшении потерь в ферритовом материале. Рис. 3 Семейство частотных зависимостей КУ ФА при перестройке максимума в полосе 3 10 МГц При этом нужно отметить рост относительной полосы рабочих частот, обусловленный увеличением тепловых потерь в материале (рис.3). 

: простой импульсный сигнал, сигнал с двоичной фазовой манипуляцией, сигнал с квадратурной фазовой манипуляцией, полосовой фильтр В в едение В современных источниках радиоизлучений (ИРИ) широко используются простые и сложные сигналы [ 1 6 ] , образуя сложную сигнальную обстановку для средств радиомониторинга [7 9] . Поэтому в средствах радиомониторинга применяются различные подходы к обработке этих сигналов с целью извлечения необходимой информации [10 12]. Для решения зад ачи классификации ИРИ при отсутствии априорных сведений о параметрах сигналов тип модуляции сигналов может определяться, например, с помощью алгоритма классификации с детектированием на двух промежуточных частотах [ 15 17 ] . Данный алгоритм прин имает решение о типе сигнала на основ ании результатов сравнений с заданными пороговыми значениями следующих величин: коэффициента наклона линейной аппроксимации закона изменения частоты a , дисперсии значений несущей частоты и провалов в огибающ их сигналов на промежуточной и удвоенной промежуточной частотах . Алгоритм позволяет классифицировать немодулированные радиоимпульсы (РИ), сигналы с ЛЧМ+ (линейной частотной модуляцией с возрастающим законом изменения частоты) и ЛЧМ – (линейной частотной мод уляцией с убывающим законом изменения частоты), а также фазоманипулированные сигналы с двоичным (ДФМ) и квадратурным (КФМ) законами чередования фаз. Д ля ЛЧМ сигналов модуль коэффициент а a зависит от скорости изменения частоты , а ег о знак – от направления изменения частоты. Для сигналов с ЛЧМ+ коэффициент 0 a  , а для сигналов с ЛЧМ – : 0 a  . Для Р И функция аппроксимации значений несущих частот на интервале существования импульса имеет параметр 0. a  При приеме РИ после полосовой фильтрации и детектирования сигналов их огибающие не имеют провалов. Для Д ФМ и КФМ сигналов коэффициент 0 a  . Огибающая на выходе детектора имеет провалы для обоих типов сигналов. После удвоения част оты огибающая ДФМ сигнала имеет гладкую форму, а для КФМ сигнала имеется провал. Сравнение вероятности верной классификации данных сигналов в зависимости от отношения сигнал шум (ОСШ) выполнено в [16, 17]. Однако, не было исследовано влияние полос пропуска ния полосовых фильтров (ПФ), выделяющих полосы для детектирования, на эти зависимости при приеме РИ, ДФМ и КФМ сигналов. Это не позволяет полностью оценить эффективность работы алгоритма. С учетом сказанного выше, целью этой работы является исследование в лияния полос пропускания ПФ на зависимости вероятности верной классификации РИ, ДФМ и КФМ сигналов от ОСШ в алгоритме классификации с детектированием на двух промежуточных частотах. Результат моделирования процесса обработки РИ, ДФМ и КФМ сигналов алгори тмом классификации с детектированием на двух промежуточных частотах Для оценки влияния полос пропускания фильтров на вероятность верной классификации сигналов и определения приемлемых полос пропускания проведено моделирование работы алгоритма классификаци и в среде MATLAB. При моделировании задавались следующие исходные данные: 1. Для входных сигналов: длительность РИ, ДФМ и КФМ сигналов – 5 мкс; длительность элемента кода ДФМ и КФМ сигналов – 0,5 мкс; несущая частота РИ, ДФМ и КФМ сигналов варьировалась от 50 МГц до 450 МГц; начальная фаза РИ – случайная; начальная фаза ДФМ и КФМ сигналов – 0; частота дискретизации – 1 ГГц. Гауссовский белый шум имел нулевое среднее значение и единичное среднеквадратическое отклонение. Амплитуда сигналов менялась для об еспечения дискретных значений ОСШ от – 20 дБ до 5 дБ. 2. Для алгоритма классификации сигналов [15 17]: вид взвешивающего окна – прямоугольное; количество отсчетов быстрого преобразования Фурье в каждом сегменте – 1024; количество отсчетов наложения двух пос ледовательных сегментов – 0; вероятность ложной тревоги – 10 7 ; промежуточная частота – 50 МГц; полосы пропускания ПФ – 2, 4, 6, 8, 10 МГц . Результаты моделирования представлены на рис. 1. Выводы Анализ полученных результатов (рис. 1) позволяет сделать сле дующие выводы: 1. Для всех типов сигналов с увеличением полосы пропускания ПФ вероятность верной классификации уменьшается. Это связано с тем, что увеличение полосы пропускания ПФ приводит к увеличению шума на выходе ПФ, что ухудшает чувствительность алгор итма. 2. Для ДФМ сигнала (рис. 1, б) при полосах пропускания ПФ, равных ширине спектра ДФМ сигнала (2 МГц), вероятность верной классификации ДФМ сигнала не достигала единицы даже при высоком входном ОСШ 5 дБ. Это связано с тем, что из за погрешности опреде ления несущей частоты ДФМ сигнала при заданных полосах пропускания полосовые фильтры пропускали неточные частотные составляющие, которые создавали провалы огибающих на промежуточной и удвоенной промежуточной частотах. 20 15 10 5 0 5 Отношение сигнал / шум ( дБ ) 0 0 . 1 0 . 2 0 . 3 0 . 4 0 . 5 0 . 6 0 . 7 0 . 8 0 . 9 1 20 15 10 5 0 5 Отношение сигнал / шум ( дБ ) 0 0 . 1 0 . 2 0 . 3 0 . 4 0 . 5 0 . 6 0 . 7 0 . 8 0 . 9 1 20 15 10 5 0 5 Отношение сигнал / шум ( дБ ) 0 0 . 1 0 . 2 0 . 3 0 . 4 0 . 5 0 . 6 0 . 7 0 . 8 0 . 9 1 2 МГц 4 МГц 6 МГц 8 МГц 10 МГц Вероятность верной классификации РИ 2 МГц 4 МГц 6 МГц 8 МГц 10 МГц 2 МГц 4 МГц 6 МГц 8 МГц 10 МГц Вероятность верной классификации ДФМ сигнала Вероятность верной классификации КФМ сигнала а ) б ) в ) Рис. 1. З ависимости вероятности верной классификации сигналов от ОСШ при разных полосах пропускания полосовых фильтров: а – РИ; б – ДФМ; в – КФМ 3. При использовании полос ПФ, равных ширине спектра КФМ сигнала, уменьшенных на 2 МГц, алгоритм классификации показал низкую эффективность (см. рис. 1, в). Это объясняется тем, что фильтры не пропускали достаточное количество частотных составляющих, что приводило к образованию провалов в огибающих на промежуточных и удвоенных частотах. Таким образом, увеличение полосы про пускания ПФ позволяет алгоритму классификации сигналов с детектированием на двух промежуточных частотах повысить вероятность верной классификации сигналов при высоком ОСШ, однако снижает его чувствительность. Поэтому приемлемую для практики ширину полос пр опускания ПФ в алгоритме целесообразно выбирать, исходя из примерно двукратного превышения спектра ожидаемого сигнала. 

: автономный транспорт , мобильная робототехника , локаль ный планировщик , система , траектория движения . Цель исследования В данной статье мы сравним два алгоритма постр оения маршрута в ROS : TEBLocalPlanner и DWAPlanner . TEBLocalPlanner — это локальный планировщик движения в ROS, который использует алгоритм движения в ограниченном пространстве ( TEB ) для генерации безопасных и оптимальных траекторий для робота. Он основан на методе оптимизации в реальном времени и учитывает динамические ограничения робота, такие как его скорость и радиус поворота. TEBLocalPlanner может быть использован в различных средах, открытых и закрытых, и обеспечивает высокую степень адаптивности. DWA Planner — это еще один локальный планировщик движения в ROS , который использует алгоритм динамического окна, при котором используется окно скоростей и окно ускорений для генерации возможных траекторий движения, которые могут привести робота к целевой точке . DWAPlanner учитывает динамические ограничения робота, такие как его максимальную скорость и ускорение, и использует множество возможных скоростей и ускорений для генерации безопасных и оптимальных траекторий. Он может быть использован в различных средах и обеспечивает высокую скорость планирования и точность управления. Описание методов исследования Для проведения сравнительного анализа между локальными планировщиками будет использоваться Rviz инструмент с открытым исходным кодом, предназначенный для визуализации процессов и отладки алгоритмов робототехнических систем. Данные о местоположении робота будут собираться с пом ощью скрипта, подписавшегося на топик /amcl_pose . Проведение эксперимента в Rviz позволит смоделировать одинаковые окружающие условия д ля наиболее точной оценки характеристик работы локального планировщика. При моделировании экспериментов будут использоваться две самые распро страненные и наиболее простые типы мобильных платформ дифференциальные и car like . Сбор данных, используемых при анализе Для получения информации о местоположении мобильной платформы на карте используется скрипт ground_truth_listener , который подписывается на топик, публикующий координаты робота. Чтобы целевые точки при всех этапах эксперимента были одинаковыми, был создан скрипт control_link , обменивающийся данными с топиком /move_base/action_topics. Для объективного сравнения алгоритмов выбрано использование карты turtlebot3_world (рисунок 1), на которой робот перемещается с одинаковыми заданными целями. Рис. 1. Местность, используемая для исследования (справа – симулятор Gazebo, слева – визуализация в Rviz) На рисунке 1 красной линией обозначена глобальная траектория движения, фиолетовой локальная траектория движения. Обработка полученных данных Для расчета пр ойденного расстояния и точности достижения цели был использован скрипт ground_truth_listener , рассчитывающий расстояние до каждого предыдущего положения робота, а также разницу между положением мобильной платформы и целевой точкой. Для расчета времени прох ождения маршрута проводились замеры таймером. Далее представим траектории движения мобильной платформы на разных этапах эксперимента и сводную таблицу с итоговыми результатами. Вначале сформируем в графическом виде траектории роботов в симуляторе. На рисун ках 2 3 видно, что алгоритм TEBLocalPlanner может построить траекторию движения для обоих типов мобильных платформ, в то время как DWAPlanner строит маршрут короче и проще, но справляется только с дифференциальной платформой, поскольку не имеет возможности строить маршрут с радиусом поворота, не равным нулю. Алгоритм TEBLocalPlanner имеет острые углы на протяжении всего маршрута из за поворота мобильной платформы на необходимый градус, вызванный невозможностью развернуться на месте для car like платформы и погрешностью системы для дифференциальной платформы. Однако, после корректировки и завершения маневра, разница в точности достижения цели становится минимальной. Рис. 2. Траектория движения дифференциального робота по локации (справа – TEBLocalPlanner, слева – DWAPlanner) Рис. 3. Траектория движения car like робота по локации (на рисунке представлен исключительно TEBLocalPlanner, поскольку DWAPlanner не смог построить траекторию для car like платформы) Рассчитанные параметры для локальных планировщико в (точность достижения цели, время прохождения маршрута и длина маршрута) представлены ниже в таблице 1. Таблица 1. Характеристики работы локальных планировщиков Параметр Car like, DWAPlanner Car like, TEBLocalPlanner Дифференциальный привод, DWAPlanner Дифференциальный привод, TEBLocalPlanner Точность, см 5 6 5 Время прохождения маршрута, сек 94.67 86.37 88.57 Длина маршрута, см 2150 1694 1780 Поскольку симуляция не может быть абсолютно идентичной , каждый этап эксперимента был проведен трижды . Результаты , представленные в таблице , являются средним значением из всех полученных данных . Точность рассчитывалась как расстояние между целевым и текущим положением робота при достижении указанной точки . Длина маршрута является суммой расстояний между вс еми положениями мобильной платформы . Время является величиной , измеряемой с помощью секундомера . Заключение Исследование показало, что локальные планировщики TEBLocalPlanner и DWAPlanner могут эффективно работать с разными типами автономных мобильных платф орм. TEBLocalPlanner наиболее уникальный планировщик, имеет возможность быстрой адаптации к изменениям в окружающей среде и может принимать решения на основе полученной карты. Также он позволяет достигать цели с достаточно высокой точностью, при этом не сильно увеличивая длину и соответственно время прохождения проложенного маршрута. Характерной особенностью данного локального планировщика являются острые углы на протяжении всего маршрута, появляющиеся из – за особенности поворота car like робота. DWAPlann er , с другой стороны, не может работать с car like мобильными платформами, но может лучше работать с быстро меняющимся окружением. Он также может использовать детальную карту для более точного позиционирования робота. Характерная особенность планировщика сглаженные углы при поворотах, упрощенный маршрут и минимальное время достижения целевого положения. Исходя из вышеперечисленного, локальный планировщик выбирается в зависимости от требований к планированию движения в конкретных условиях. Если требуется у ниверсальность и гибкость вне зависимости от типа мобильной платформы, то TEBLocalPlanner может быть более подходящим выбором. Если же требуется более точная оценка препятствий и позиционирование при работе на дифференциальной мобильной платформе, то DWAPl anner будет более предпочтительным. 

: беспилотные наземные транспортные средства, Robot Operating System , SLAM Введение В наше время робототехника становится более востребованной. Роботы требуются во всех сферах деятельности человека – от производства до помощи в быту. Одной из важнейших задач современной робототехники на пути повсеместного внедрения роботов является построение карт для дальнейшей навигации. Лидар позволяет сделать это точно и эффективно. Учитывая сложность создания прототипа, лучшим р ешением является использование Robot Operating System ( ROS ), так как она четко структурирует все происходящие процессы, а также упрощает интеграцию различных систем в робота. Целью данной работы является разработка системы навигации, позволяющей роботу с п омощью лидара строить двумерную карту местности, а также в режиме реального времени определять по ней свое местоположение. Система управления роботом Объектом управления является трёхколёсный робот с управлением по кла виатуре изображен на рис. 1 . В роботе используется двухколёсный дифференциальный привод. Шасси состоит из двух ведущих колёс, которые установлены на противоположных сторонах корпуса и из одного всенаправленного колеса. Каждое ведущее колесо приводится в движение собственным мотором и управляет ся независимо друг от друга. Пассивное колесо устанавливается для достижения равновесия все платформы. Система управления роботом состоит из двух уровней: 1. Нижний уровень управления реализован на базе микроконтроллера Arduino Uno , основанного на микросх еме ATmega 328 P , подающим сигналы для управления драйвером двигателей L 298 N , который подаёт ток на двигатели. 2. Верхний уровень реализован на базе одноплатного компьютера Raspberry Pi 3 B +, который получает сигналы с клавиатуры, обрабатывает их с помощью Ro bot Operating System , а затем взаимодействует с микроконтроллером Arduino по физическому интерфейсу USB . Рис. 1. Мобильный робот Таким образом, получая сигналы с клавиатуры, одноплатный компьютер формирует сигналы для микроконтроллерной системы управлен ия, затем микроконтроллер передает команды на драйвер двигателей и тот, в свою очередь, подаёт сигналы для управления на двигатели. Алгоритм одновременной картографии и навигации Для построения двумерной карты местности используется лидар модели RPLIDAR A 1 , который обеспечивает частоту сканирования 10 Гц и 8000 точек. Использование лидара для задач навигации имеет ряд преимуществ перед камерой, так как лидар не требует дополнительного освещения, также стоит отметить, что обработка изображения, полученного с камеры, требует значительных ресурсов по сравнению с обработкой сигналов лидара. Ввиду сложности создания прототипа разумно использовать операционную систему роботов ( ROS ). ROS структурирует многие процессы, а также упрощает обработку сигналов лидара, так как она располагает специальными пакетами для работы с RPLIDAR . Стоит отметить, что ROS устанавливается на несколько популярных операционных систем, но стабильная работа гарантируется лишь на дистрибутивах Linux Ubuntu . Для этого на одноплатный компьютер Raspberry Pi 3 B + была установлена Ubuntu 20.05 Server . Однако для дальнейшей визуализации данных лидара и карты, полученной в результате работы, было установлено графическое окружение XFCE , так как оно является одним из самых экономичных в контексте потреб ляемых ресурсов графическим окружением. Для визуализации данных лидара был использован инструмент RVIZ , который позволяет графически представить облако точек, которые лидар передает в ROS (рис. 2). Для достижения поставленной цели необходимо использовать м етод SLAM (simultaneous localization and mapping ). SLAM – это метод одновременного создания карты окружающей среды и определения местоположения робота. Он широко используется в робототехнике. Во время перемещения текущие измерения и позиция робота меняются , для создания карты необходимо объединить измерения с предыдущих позиций. В качестве алгоритма SLAM был выбран Hector SLAM , который не требует наличия датчиков одометрии. Данная система обеспечивает высокую скорость обработки данных, а также высокую точно сть. Hector SLAM позволяет в режиме реального времени, получая данные лидара, строить двумерную карту местности, а также определять местоположение  робота в ней. Кроме того, есть возможность сохранить карту и использовать ее в дальнейшем для навигации с пом ощью алгоритма AMCL . Рис. 2. Необработанные данные лидара Для построения карты помимо установки вышеперечисленного программного обеспечения также необходимо написать программу для построения карты, которая должна запустить несколько узлов, в том числе he ctor _ mapping , выполнить преобразование между системами координат лидара и плоскости движения. После чего ROS начинает построение карты местности. Для демонстрации ткущего положения робота относительно карты был добавлен дисплей Axes (рис. 3). Для управлени я двигателями и связи между Raspberry Pi 3 B + и Arduino Uno необходимо написать программу для микроконтроллера, а также установить ноду для управления Arduino в ROS . После этого взаимодействие верхнего и нижнего уровней управления становится возможным. Посл е начала построения карты, необходимо запустить пакет для получения команд с клавиатуры, после чего введенные с клавиатуры команды будут отправлены на микроконтроллер, затем робот начнет движение. Рис. 3. Построение двумерной карты и определение местопол ожения робота Несмотря на все преимущества, система имеет ряд недостатков: 1. Несмотря на высокую скорость сканирования лидара и скорость работы Hector SLAM , робот должен передвигаться достаточно медленно, без сильных кренов. В противном случае карта буде т построена некорректно. Эти проблемы можно решить с помощью установки лидара с большей частотой сканирования, а также комбинированием камеры с лидаром для навигации. 2. В виду того, что конструкция робота подразумевает несколько уровней, а лидар расположе н на верхнем, преграды, находящиеся ниже зоны видимости лидара, но мешающие движению, не будут отражены на карте. 3. Двигатель, вращающий лидар, имеет ограниченный срок службы – около 1000 часов. Заключение В данной работе система навигации осуществляет по строение двумерной карты местности, а также локализацию робота в построенной карте. Получая сигналы с клавиатуры, она формирует команды управления, которые отправляются на нижний уровень управления роботом и используются для передвижения робота. Представле нный алгоритм позволяет в режиме реального времени точно определять текущее местоположение робота, а также сохранять карту для использования ее в дальнейшей навигации. Для улучшения системы необходимы дополнительные средства сканирования местности для комб инированного использования их вместе с лидаром. 

: «автономный транспорт», «мобильная робототехника», «совместное картографирование и локализация», «алгоритмы SLAM» Цель исследования В настоящее время робототехника является одной из самых актуальных и быстроразвивающихся технических областей, которая находит применение во многих сферах жизни. Проблема определения местоположения робота и построения карты окружающей среды является одной из ключевых задач в робототехнике, которую решают с помощью алгоритмов SLAM . Сравнение различных алгоритмов SLAM в контексте их применимости и эффективности я вляется актуальным направлением исследований. В данной статье предлагается сравнить два алгоритма SLAM в ROS : hector_mapping и slam_gmapping . hector_mapping – это алгоритм, который обрабатывает данные лидара, оценивает положение робота и строит карту. Он я вляется популярным алгоритмом SLAM в ROS благодаря своей простоте и эффективности, и может использоваться в различных средах, таких как помещения, улицы и другие пространства. Алгоритм slam_gmapping использует фильтр частиц для оценки положения робота и по строения карты на основе данных лидара и одометрии. Он создает сетку занятости, представляющую окружающую среду в двумерном изображении, где каждая ячейка указывает, занята ли она роботом или нет. Алгоритм может быть использован в различных средах, но може т потребоваться больше настроек, чем у hector_mapping , для достижения требуемых результатов. Описание методики проведения исследования Для сравнительного анализа эффективности алгоритмов SLAM будет использоваться симулятор Gazebo , в котором робот перемещае тся по заранее определенной траектории, формируя карту местности и локализируется на ней. Данные о координатах робота будут собираться с помощью системы ROS и сравниваться с данными, полученными алгоритмами SLAM . Эксперимент на симуляторе Gazebo позволит о ценить точность и скорость работы алгоритмов SLAM . Формирование данных, используемых в исследовании Для сбора данных о положении робота в симуляторе Gazebo будет использоваться плагин ground truth , который инициализирует топик /ground_truth/state в ROS , пу бликующий данные о положении робота. Для сбора данных будет создан узел на языке программирования Python . Для получения данных о перемещении робота, таких как преобразования системы координат, применим узел на языке программирования Python , который будет и звлекать данные из системы tf . Для объективного сравнения алгоритмов выбрано использование 3D модели жилого дома (рисунок 1), на которой робот перемещается я по одной и той же траектории. Рисунок 1. Местность и траектория (сплошная линия), используемая д ля исследования Анализ данных Для сравнения данных из системы SLAM и опорных данных из симулятора написана программа на высокоуровневом языке программирования Python, позволяющая вычислить стандартное отклонение (СКО) данных из системы SLAM относительно оп орных данных и построим необходимые графики, иллюстрирующие работу алгоритмов. Вначале сформируем в графическом виде траекторию робота в симуляторе и системах SLAM . Рисунок 2. Истинная траектория (сплошная линия) и траектория, сформированная на основании данных от алгоритма 2 D SLAM (пунктирная линия) (справа – hector_mapping, слева – slam_gmapping) Рисунок 3. Истинная траектория (сплошная линия) и траектория, сформированная на основании данных от алгоритма 2 D SLAM ( slam _ gmapping ) (пунктирная линия) На р исунках 2 3 видно, что алгоритм hector_mapping более точно соответствует опорному графику с координатами робота в симуляторе, чем алгоритм slam_gmapping. Алгоритм slam_gmapping имеет "скачки" из за корректировки одометрических измерений, вызванных погрешно стью системы одометрии на модели робота с дифференциальным приводом. Однако, после корректировки и завершения маневра, разница в координатах между алгоритмами становится минимальной. В случае сравнения начальной и конечной координат робота на маршруте (рис унок 4), алгоритм slam_gmapping имеет лучшую точность, несмотря на "скачки" в процессе корректировки одометрических измерений из за погрешности системы одометрии на модели робота с омни дифференциальным приводом. Далее были сформированы графики ошибок пози ционирования с помощью двух исследуемых SLAM алгоритмов. На графиках, полученных на результатах работы алгоритма hector_ mapping видно области установившейся ошибки (рисунок 5, левый график). Также, СКО ошибки при использовании этого алгоритма оказалось бол ьше, чем в случае использования  slam_gmapping (рисунок 5, правый график). Эти свидетельствуют о том, что лидар, используемый в hector_ mapping , может не давать достаточно информации о положении робота во всем пространстве, что приводит к смещению кадров, то лько что исследованных областей относительно всей карты. Рисунок 4. Траектория движения робота близь точки начала/конца движения (слева – hector_ mapping , справа – slam_gmapping) Рисунок 5. График ошибки позиционирования робота в пространстве по оси X ( справа – hector_mapping, слева – slam_gmapping) С другой стороны, на графике ошибки позиционирования алгоритма slam_gmapping были обнаружены пики ошибки, которые вызваны корректировкой одометрических данных в процессе работы алгоритма. Чтобы уменьшить эффе кт таких ошибок, входные данные корректируются с помощью алгоритмов фильтрации. Однако корректировка может приводить к резкому скачку на графике ошибки позиционирования, что и проявляется в виде множества пиков. Заключение Исследование показало, что алгори тмы hector_ mapping и slam_gmapping могут использоваться для решения задачи 2D SLAM с помощью лидаров. Однако, у каждого из этих алгоритмов есть свои преимущества и недостатки. Алгоритм hector_ mapping обеспечивает более точное позиционирование в отдельных о бластях карты, что связано с применением быстрого алгоритма для обработки данных лидара и построения карты. Однако, данный алгоритм может давать ошибки при перемещении робота между областями, так как лидарный датчик не всегда может обеспечить достаточно то чную информацию о перемещении внутри карты. Алгоритм slam_gmapping , с другой стороны, может обеспечивать более точное позиционирование во всей области карты за счет использования данных об одометрии и корректировки ошибок с помощью фильтрации входных данны х. Однако, этот алгоритм мо жет давать большие ошибки с последующей корректировкой одометрических данных, что может потребовать дополнительной настройки и оптимизации параметров алгоритма и более точного точного пересчета одометрии. На основании проведенног о исследования, рекомендуется выбирать алгоритм в зависимости от требуемой точности и стабильности позиционирования робота в конкретных условиях. Если необходима высокая точность в отдельных областях карты, то можно использовать алгоритм hector_ mapping . Ес ли требуется более общее и стабильное позиционирование во всей области карты, то можно выбрать алгоритм slam_gmapping . 

: многозвенный робот, робототехническое устройство, имитация поведения. Многозвенное роботизированное устройство представляет собой сложную систему , состоящую из нескольких блоков, которые работают вместе для выполнения определе нной задачи. Соединения многозвенного роботизированного устройства обычно предназначены для перемещения в нескольких направлениях, что позволяет устройству двигаться различными способами. Каждый сустав соединен с двигателем, который управляет его движение м . По мере того, как устройство выполняет свою задачу, датчики могут использоваться для отслеживания его движений и корректировки их по мере необходимости. Например, если устройство сталкивается с препятствием, датчики могут обнаружить его и отправить сигн ал, чтобы отрегулировать движение блоков. Одним из ключевых преимуществ многозвенных робототехнических устройств является их способность выполнять сложные задачи с высокой степенью точности . Несколько блоков позволяют устройству двигаться различными способ ами, что позволяет ему выполнять задачи, которые невозможно выполнить человеку. Они используются для выполнения различных задач, требующих точности и гибкости. Такие роботы использу ются в производственных цехах, на монтажных работах, в медицине, космически х областях для исследований. Блоки манипуляторов обычно состоят из различных компонентов, таких как электродвигатели, зубчатые передачи, редукторы, суставы, датчики, системы управления и т. д. Каждый блок имеет свою собственную структуру, предназначенную для выполнения определенной функции. Рис. 1. 3 D модель и реа льный прототип Управление манипулятором может осуществляться разными способами. В данном случае, для управления блочным роботом манипулятором используются программируемый контроллер. При проектировании прототипа робототехнического устройства были изготовл ены блоки. Печать выполнялась на 3 D принтере. Благодаря печати были обнаружены проблемы моделирования: люфт подшипника, гибкость пластика и как следствие, движение шестеренок. Рис. 2. Многозвенное робототехническое устройство Таким образом, проектируемо е устройство состоит из нескольких звеньев, которые соединены между собой подвижными сочленениями. Эти сочленения позволяют роботу двигаться и изгибаться. В дальнейшем планируются испытания робота с большим количе ством сочленений, которые позволят лучше см оделировать работу робототехнического устройства с имитацией поведения животного – змеи. 

: долбяк, упрочнение, магнитно импульсное упрочнение, магнит но импульсная обработка Долбяк для нарезания шестерен – это инструмент, который используется для нарезания зуб ьев на заготовке . Долбяк представляет собой стержень с квадратным или шестигранным сечением и небольшой конической загнутой на 90 градусов головко й. Принцип работы долбяка заключается в том, что он ударяется молотком по заготовке, постепенно вырезая форму зубьев на шестерне. Подобные инструменты используются на предприятиях автомобильной промышленности, тяжелого машиностроения, станкостроения и мног их других. Рис. 2 . П ринцип работы долбяка: 1 – долбяк, 2 – заготовка [1] . Время работы долбяка для нарезания шестереней может варьироваться в зависимости от многих факторов, таких как тип и материал шестерни, сложность ее констр укции, качество используемого оборудования и т.д. В среднем, рабочий ресурс долбяков для нарезания шестереней может занимать от нескольких минут до нескольких часов. Однако, долговечность может быть определена только на основе конкретных условий и  требован ий производства [2]. Это вынуждает производить частые переналадки станков и приводит к экономическим потерям. В настоящее время для повышения износостойкости долбяков используются поверхностная индукционная закалка и нанесение покрытий, например, нитрид ти тана, для уменьшения трения и износа [2]. Одним из способов дополнительного повышения ресурса долбяков может являться обработка их режущих кромок импульсным магнитным полем высокой напряженности (магнитно импульсная обработка). На данный момент нет точных данных о связи между свойствами стали и параметрами импульсного магнитного поля, которые необходимы для достижения эффекта поверхностного упрочнения и изменения шероховатости поверхностного слоя обрабатываемого изделия. Однако, исходя из опубликованных ре зультатов исследований в данной области, можно утверждать, что повышение микротвердости поверхностного слоя режущей кромки инструмента достигается при использовании магнитно импульсной обработки с напряженностью магнитного поля более 1 ,8∙ 10 5 А/м [3]. Метод исследования Классические конструкции индукторов, такие как цилиндрический или спиральный индуктор, не всегда способны обеспечить достаточно высокий уровень концентрации магнитного поля в зоне режущей кромки, что снижает эффективность процесса упрочнения. При решении этой проблемы можно применять нестандартные формы индукторов. В работе разработан ы 3 Д модели индукторны х систем. В первом случае плоский спиральн ы й индуктор диаметром 120 мм. Во втором случае аналогичн ы й индуктор, но с дополнительным витком сверху. Материал индуктора в обоих случаях – медь. В качестве упрочняемого образца в обоих случаях рассматривался долбяк из стали марки 20ХГНР диаметром 111.766 мм, число зубьев 20. Исследование выполнено методом численного моделирования в среде программ ы JMAG. а)                                            б) Рис. 2. Д олбяк (1) и индукторы: а) спиральный (2) ; б) спиральный с дополнительным витком (3). В обоих случаях на вход индуктора подавался ток амплитудой 20 кА. Для последующей верификации моделей будут проводится натурные эксперименты. Натурный эксперимент предполагается производить на магнитно импульсной установке «Инмаг 02М» со следующими характеристиками: энергия импульса от 4 до 15 кДж, амплитуда разря дного тока – до 100 кА, емкость батареи – 300 мкФ ( С ), паразитная индуктивность ( L п ) – 500 нГн. Расчётная величина индуктивности индуктора с нагрузкой ( L н ) – 7.27 мкГн. Расчетная частота колебаний тока рассчитывалась по формуле: нп 11 2 ) 2( f L С LC L    Исходя из формул ы частота колебаний тока равна 3,3 кГц Результаты исследования Результаты численного моделирования распределения напряженности магнитного поля в поперечном сечении половины долбяка и спирального индуктора, приведены на рис унке 3. а) б) Рис. 3. Картина распределения напряжённости магнитного поля по сечению долбяка и индуктора : 1. поперечное сечение половины долбяка; 2. плоский спиральный индуктор; 3. плоский спиральный индуктор с дополнительным витком сверху Из полученных результатов можно видеть, что в случае а) на режущей кромке напряженность поля находится в диапазоне от 0,9 до 1,2 МА/м, наибольшая напряженность поля – на плоской поверхности достигает 1,5 МА/м, в случае б): на режущей кромке напряженность поля находится в диапазоне от 0,3 до 0,6 МА/м, но распределяется по всей длине кромки, на плоской поверхности напряженность распределяется в значениях от 0,9 до 1,5 МА/м. Исходя из этих результатов можно предположить, что этого достаточно для достижения эффекта упрочнения. а) б) Рис. 4. Векторное распределение плотности силы Лоренца по сечению долбяка . Предполагается, что наибольший эффект упрочнения поверхности будет наблюдаться в областях долбяка с наибольшей величиной плотности силы Лоренца. Из представленных результатов (рисунок 4) видно, что спиральный индуктор без дополнительного витка обеспечивает более оптимальное распределение. Также, в результате анализа полученных данных было установлено наличие неравномерность в распределении плотности силы Лоренца, действующей н а долбяк. Кроме того, как видно из р и сунке 4, распределение силы Лоренца, действующей на поверхность режущей кромки долбяка, имеет неравномерный характер. Для наиболее наглядного представления данного явления был построен график распределения плотности сил ы Лоренца вдоль оси, показанной на р ис унке 5. Рис. 5. О сь распределения плотности силы Лоренца . График распределения плотности силы Лоренца вдоль указанной оси показан на р и сунке 6. Рис. 6. Г рафик распределения плотности силы Лоренца в долбяки при исп ользовании систем индукторов: спирального плоского и с дополнительн ы м витком. Исходя из графика распределения плотности силы Лоренца (Рис. 6), для случая со спиральным индуктором наибольшее значение достигает 1,4 ∙10 9 Н/м 3 , а в случае с индуктор ом с дополни тельным витком наибольшее значение составляет 0,68 ∙10 9 Н/м 3 . В первом случае наблюдается наи большая неравномерность . Причем, как видно из Рис.6, наибольшее магнитное воздействие в обоих случаях прикладывается к нерабочей поверхности долбяка, что свидетельс твует о необходимости дальнейших работ по оптимизации конструкции индукторов.  Заключение Из представленных результатов исследования видно, что спиральный индуктор более эффективен, так как с помощью него достигается максимальная напряженность магнитного поля и плотность сил ы Лоренца на режущей кромке долбяка . Однако, несмотря на то что величина напряженности магнитного поля в режущей кромке является достаточной для достижения эффекта упрочнения, большая часть энергии выделяется в нерабочей поверхности дол бяка. Одним из предполагаемых способов решения данной проблемы является использование медных концентраторов. Исследование индукторных систем с концентраторами планируется в рамках дальнейших работ в данной области. 

: повышающий преобразователь, boost converter , силовая электроника На данный момент в современной преобразовательной технике для решен ия множества задач существует необходимость в преобразовании уровня постоянного напряжения. Для решения таких задач как понижение, повышение и стабилизация напряжения разработано большое число топологий преобразователей. Для создания переменного напряжени я с действующим значением (линейное напряжение) необходимо создать на входе трехфазного инвертора постоянное напряжение 3 2 d л UU  . При необходимости создания линейного действующего значения  напряж ения , исходя из приведенной выше формулы, на входе инвертора необходимо создать напряжение порядка . Далее в статье будет рассмотрена возможность применения различных топологий преобразователя для повышения напряжения сборки акку муляторных батарей до напряжения d U . Простейшая топология повышающего преобразователя представляет из себя катушку индуктивности, попеременно подключаемую последовательно и параллельно с источником постоянного напряжения. Схема этой топологии представлена на рисунке 1 . Рис. 3 . Схема простейшего повышающего преобразователя Для примера на рисунке 2 показан график токов и напряжений такого преобразователя при следующих параметрах схемы: входное напряжение 12 in V В  , выходное напряжение 24 out V В  , индуктивность дросселя 10 L мкГн  , ч астота ШИМ 62,4 f кГц  , с кважность 0,52 D  . Рис. 4 . График токов и напряжений повышающего преобразователя Напряжение на выходе имеет пульсации, связанные с импульсной природой преобразователя, средняя величина напряжения на выхо де составляет 29 Вольт. Действующее значение тока катушки индуктивности составляет около 22 Ампер. Для повышения выходного напряжения преобразователя и уменьшения действующего значения тока через катушку можно использовать усложненную топологию с тремя пар аллельными катушками индуктивности с отдельными транзисторами для каждой , что по влечет за собой возможность уменьшения сечения проводника, а значит и габаритов дросселя ( схема такого преобразователя представлена на рисунке 3 ). При тех же параметрах ШИМ и н оминалах реактивных элементов можно получить напряжение порядка 35 Вольт на выходе преобразователя, при этом существенно уменьшается действующее значение тока через катушку (10 А) и немного уменьшается  пульсации выходного напряжения. Графики токов и напряж ений повышающего преобразователя представлены на рисунке 4. Для уменьшения пульсаций выходного напряжения можно модифицировать систему управления повышающим преобразователем с целью включения дросселей в разные моменты времени, смещенные друг относительно друга на 120 электрических градусов одного периода широтно импульсной модуляции. При этом уровень напряжения на выходе преобразователя остается неизменным, а пульсации существенно уменьшаются. График токов напряжений повышающего преобразователя при таком в арианте управления представлен на рисунке 5. Рис. 5 . Электрическая схема повышающего преобразователя с тремя паралельными катушками индуктивности Рис. 6 . График токов и напряжений повышающего преобраз ователя с тремя катушками индуктивности. Рис. 7 . График токов и напряжений повышающего преобразователя с тремя дросселями со смещенным временем включения. Эффективность подобного решения экспоненциально убывает с увеличением кол ичества дросселей. Для доказательства этого на рисунках 6 и 7 представлены графики токов и напряжений повышающего преобразователя с шестью катушками. На рисунке 5 изображен график построенный при моделировании преобразователя с тремя парами дросселей, рабо тающих параллельно, при этом пары дросселей включаются со смещением по времени в 120 электрических градусов на один период ШИМ. Схема повышающего преобразователя с шестью катушками аналогична схеме представленной на рисунке 3 с точностью до количества дрос селей . Рис. 6 . График токов и напряжений повышающего преобразователя с тремя парами дросселей Рис. 7 Графи к токов и напряжений преобразователя с шестью катушками, время включения котор ых смещено на 60 градусов Исходя из анализа работы повышающих преобр азователей, построенных по топологии описанной выше можно сделать вывод о том, что для задачи повышения напряжения в 20 30 раз использование преобразователей подобной структуры низкоэффективно, с точки зрения стоимости и габаритов. Однако стоит отметить, ч то при проектировании подобного устройства необходимо найти баланс между пульсациями выходного напряжения, количеством дросселей, стоимостью и максимальной частотой транзисторов, а также их максимального напряжения и тока. При найденном балансе и в совокуп ности с простотой системы управления, такой преобразователь может быть эффективен для задач стабилизации напряжения аккумуляторных батарей, при условии увеличения напряжения не более чем в 2 4 раза. 

: автоматизированная станция, сортировка отходов потребления, утил изация. В настоящее время сортировка отходов является сложным процессом, который необходимо автоматизировать. Существующие технологии и решения позволяют разработать автоматизированную станцию по переработке отходов потребления. Для разработки автоматизи рованной станции необходимо определиться с видом отходов. На сегодняшний день большой процент потребления составляют пластиковые тары и упаковка. Для того, чтобы понять, как сортировать пластиковые отходы, необходимо разобраться в маркировке. Пластик мар кируется по нескольким параметрам: п о типу материала — для этого используются буквенные обозначения , например, PET или OTHER; п о способу переработки — используются цифры от 1 до 7. Переработка пластика зависит от его типа и способа маркировки:  PET ( полиэти лентерефталат) — используется в бутылках для воды и безалкогольных напитков. Перерабатывается путем возврата в первоначальное состояние и использования вновь.  HDPE (высокоплотный полиэтилен) — используется в бутылках для молока, сока и многих других продук тов. Вторичное использование возможно.  PVC (поливинилхлорид) — используется в окнах, трубах и других изделиях. Существует возможность повторного использования, но с высокой трудоемкостью.  LDPE (низкоплотный полиэтилен) — используется в пакетах для продукто в и другой упаковке. Подходит для повторного использования.  PP (полипропилен) — используется в контейнерах для продуктов, бутылках для моющих средств. Может быть переработан и использован повторно.  PS (полистирол) — используется в стаканчиках для напитков, ящиках для яиц и других продуктах. Трудно подлежит переработке.  OTHER — означает пластик, который не подходит для рециклинга. Проектирование станции основывается на следующих показателях сортируемого отхода: объемы и требования безопасности. На основе по лученных данных разработана концепция автоматизированной станции по сортировке отходов: конвейерная лента, которая используется для транспортировки пластиковых бутылок к сортировочному устройству, устройства распознавания (датчики): для определения типа пл астика, сортировочные короба, которые используются для сбора отсортированных отходов. Сортировщик использует датчики для определения типа пластика. Затем тара сбрасывается с конвейерной ленты в соответствующие контейнеры с помощью струи сжатого воздуха. С истема управления обеспечивает бесперебойную работу процесса и эффективную сортировку. После завершения сортировки отходы могут быть отправлены на переработку или в пункт обращения с отходами. Одним из интересных задач исследования при проектировании станц ии является внедрение нейронных сетей для распознавания пластиковых тар (модернизация сортировщика). Сортировка пластика с помощью нейронных сетей является задачей классификации поступающего материала на основе обработки изображений. Нейронные сети исполь зуются для обучения системы распознавания изображений, которая может идентифицировать и классифицировать различные типы пластика на конвейере для переработки. Для реализации технологии требуется создание системы сбора информации об объектах с использование м изображений и обучение нейронной сети. Она может быть обучена определять различные материалы на основе их уникальных атрибутов, таких как прозрачность, текстура, цвет и qr код. Одним из ключевых преимуществ такой системы является повышение качества сорти ровки пластика на конвейере. Таким образом, проектируемая а втоматизированная станция по сортировке отходов позволит эффективно разделять отходы на различные фракц ии в соответствии с их составом. 

: система управления, система вентиляции шахты, электропривод. Гл авная система вентиляции шахты играет решающую роль в поддержании безопасной и здоровой рабочей среды для горняков. Система вентиляции отвечает за удаление из шахты вредных газов и пыли и снабжение горняков свежим воздухом. Электродвигатель, приводящий в д ействие систему вентиляции, потребляет значительное количество энергии, что делает необходимым разработку эффективной системы управления для регулирования скорости и потребляемой мощности двигателя. Система управления предназначена для регулирования скорос ти двигателя с помощью замкнутой системы управления. Входом в систему управления является желаемая скорость вентиляции, а выходом – скорость двигателя. Система управления использует обратную связь от двигателя для достижения желаемой скорости вентиляции. С истема управления также регулирует потребляемую мощность двигателя для минимизации энергопотребления. Одним из требований при проектировании системы управления является установка приведенных ниже параметров таким образом, чтобы минимизировать мощность, по требляемую всеми вентиляторными установками вентиляционной сети шахты или рудника [1 ] 1 min, n ii i i HQ N     обеспеченность всех рабочих зон требуемым количеством воздуха *, 1,.., , jj Q Q j m  где индекс i – номер вентиляторной установки ; индекс j – номер рабочей зоны ; n – количество вениляторов ; m – количество рабочих зон; Q – расход воздуха ; H – депрессия вентиляторной установки ;  – коэффициент полезного действия установки ; Q * – расход воздуха в рабочей зоне , требуемой для разбавления вредных примесей и обеспечения комфортного микроклимата . Как показыва ет практика, требу емые параметры проветривания шахт и рудников за срок службы главной вентиляторной установки могут меняться в несколько раз. Основ ными причинами являются изменение горно геологических условий (газоносности, влажности месторождения, параметров горного давлен ия и физико механических свойств массива), изменение технических характеристик (топологии сети горных выработок, нагрузок на забои). Так же причинами ухудшения требуемых параметров могут быть следующие : 1. Нерациональный выбор типоразмера вентилятора на стади и проектирования и невозможность экономичной адаптации вентиляторов к изменяющимся режимам проветривания. Вентиляторы выбираются на весь срок службы и зачастую с большим запасом по мощности, что приводит к продолжительной работе в неоптимальных режимах, т. е. низкому к. п. д. вентилятора. 2. Использование для привода таких вентиляторов нерегулируемых асинхронных и синхронных двигателей, которые из за нерационального выбора вентиляторов работают с низким КПД 3. Применение вентиляторов с регулируемой частотой вращен ия не соответствует требованиям экономичности и надежности работы ГВУ, т.к. в самих системах электроприводов, как будет показано ниже, теряется в среднем от 10 до 33 % потребляемой энергии, а потоки отказов превышают аналогичные показатели для механическог о оборудования установок. Для решения этих проблем применяют вентиляцию по запросу (VOD) – это технология, которая становится все более популярной в горнодобывающей промышленности. Системы VOD предназначены для обеспечения необходимой скорости вентиляции в определенной зоне шахты в зависимости от количества людей или оборудования, работающих в этой зоне. Системы VOD могут значительно снизить потребление энергии, регулируя скорость вентиляции в зависимости от фактической потребности. Эта технология также снижает количество требуемых воздухообменов, что может привести к экономии средств и улучшению качеств воздуха. Блок схема системы управления с VOD представлена на рисунке 1. Рис. 1. Блок схема системы с использованием VOD Установленные датчики определяют к онцентрацию газа, а также количество и тип транспортных средств или даже людей, которые работают в этой зоне. Эти датчики связа ны с вентилятором и/или регулятором, которые контролируют поток воздуха в этой области (поток воздуха в области может контролиров аться как вспомогательным вентилятором, так и регулятором, или каждым из них по отдельности). Когда концентрация газа превышает заданный предел, запускается вентилятор, и, если используется регулятор, его открытие увеличивается, так что воздух поступает в помещение до тех пор, пока концентрация не упадет ниже предела. Как только концентрация становится достаточно низкой, вентилятор автоматически останавливается, а регулятор автоматически уменьшает свое открытие. Точно так же, когда транспортное средство въе зжает в зону, система определяет тип транспортного средства и автоматически настраивается в соответствии с предварительно установленными значениями, обеспечивая приток воздуха в эту зону, соответствующий выделению и выбросам тепла этим транспортным средств ом. Помимо автоматического управления, системой также можно управлять вручную из диспетчерской. Система управления реализована с использованием программируемого логического контроллера (ПЛК) и человеко машинного интерфейса (ЧМИ). ПЛК отвечает за управление скоростью и потребляемой мощностью электродвигателя. ЧМИ позволяет оператору удаленно контролировать и управлять системой вентиляции. Система управления предназначена для регулирования скорости двигателя с помощью замкнутой системы управления. Входом в си стему управления является желаемая скорость вентиляции, которая определяется системой VOD на основе фактической потребности, а выходом является скорость двигателя. Система управления использует обратную связь от двигателя для регулировки скорости для дости жения желаемой скорости вентиляции. Система управления также регулирует потребляемую мощность двигателя для минимизации энергопотребления. Система управления электроприводом главного проветривания шахты может быть интегрирована с системой VOD для оптимизац ии энергопотребления системы проветривания. Систему VOD можно использовать для определения требуемой скорости вентиляции на основе фактической потребности, а система управления может регулировать скорость электродвигателя для достижения желаемой скорости в ентиляции. Структурная схема управления представлена на рисунке 2. [2] Рис. 2. Структурная схема системы управления  Таблица 1 Используемое оборудование в системе управления к Рис. 2. № Сокращение Расшифровка 1 ШУ шкаф управления 2 БТ блок трансформа тора 3 ШСБ шкаф силовых блоков 4 БР блок реакторов 5 КРУ комплектное распределение устройств 6 ШУ ВГП шкаф управления вентилятором 7 Шкаф АВР Автоматический ввод резерва питания с распределительным щитом 8 ПО Пульт оператора 9 ПД Пульт диспетчера Таким образом, интегрируя систему VOD с системой управления электроприводом главного проветривания шахты, можно регулировать скорость проветривания в зависимости от фактической потребности, а также оптимизировать энергопотребление электродвигателя. Такая и нтеграция может привести к значительной экономии энергии и улучшению качества воздуха в шахте. 

: искусственный интеллект, нейронные сети, информационные процессы, обучаемые системы, информационные системы и технологии, интернет пространство, машинное обучение, образование, концепция обучения. Введение В современном мире с постоянным улучшением информационных систем и технологий широкое распространение получила тенденция использования искусственного интеллекта для получения оригинального контента, упрощающего функционирование многих процессов в отечественных сферах инфраструктуры. Нынешняя имитация машинами человеческого интеллекта позволяет не только легко отвечать на поставленные вопросы, но и создавать уникальные решения, способные значительно изменить текущий курс развития рынка мировых тех нологий. Дальнейшие перспективы внедрения нейронных сетей как отдельной отрасли искусственного интеллекта задают новые возможности применения мощностей машинного обучения для улучшения качества и методов решения задач в традиционной системе образования. Се годня искусственный интелле кт (ИИ) – бурно развивающее ся направление, имеющее мног очисленные приложения. Человек хочет и меть интеллектуальные программы, которые мог ли бы автоматизировать рутинный труд, понимали речь и изображения, ставили меди цинские диагн озы и поддерживали научные исследования. Углубляясь в структуру методологии искусственного интеллекта, можно обозначить ИИ как наиболее общее понятие системы, предназначенной для имитации интеллектуальной и творческой деятельности стандартного индивидуума. При этом машинное обучение представляется в качестве отдельной составляющей применения ИИ [1] . Концепция данного определения построена на специальных алгоритмах, способных к самообучению, анализу и оценке данных, поданных на вход. Нейронные сети по сути и являются определенной классификацией алгоритмов машинного обучения, структура которых представляется в виде нейронов человеческого мозга. Наиболее эффективными и развивающимися нейронными сетями на данный момент являются [2] : Арт генераторы. Нейросети, ко торые нарисуют изображение по заданному текстовому описанию:  Midjourney.com д остаточно быстро справляется с текстовым запросом и генерирует по нему сразу 4 варианта изображений ;  Dream позволит в несколько кликов сгенерировать изображение невероятной красот ы и отличного качества по вашему текстовому запросу или изображению;  DALL·E 2 используется для генерации изображения по текстовому запросу или наброску , с помощью DALL E 2 можно внести невероятно реалистичные изменения в уже существующие фото и арт иллюстр ации, так как нейросеть принимает во внимание и тени, и отражения, и текстуры Нейросети, основанные на языковых моделях :  ChatGPT п редставляет собой чат бот, который не просто способен вести с вами диалог, понимая контекст переписки, но и поможет найти ошиб ку в коде, сочинить стих, написать сочинение или даже станет интересным оппонентом в дискуссии на любую тему;  Anyword, нейросеть с удобным интерфейсом для написания коротких постов или статей . Анализ текущих возможностей нейронных сетей Структура нейронной сети, называемая также «архитектурой» или «топологией», состоит из количества слоев, элементарных единиц и механизма регулировки веса [3] . Простейшей структурой принято считать структуру, в которой единицы распределяются по двум слоям: входной слой и выход ной слой. При этом каждая единица входного слоя имеет один вход и один выход, который равен входу [3] . В отличие от компьютерных устройств, построенных на электронно вычислительной базе, на вход которой подаются инструкции от пользователя, нейросеть спосо бна справиться с заданиями, шаги решения которых могут быть заранее не известны. Подобный метод считается надежным благодаря способности к обучаемости искусственного интеллекта. Главная идея заключается в подборе эффективного набора признаков, передаваемых алгоритму машинного обучения. Существуют и определенные сложности при ручном поиске наиболее подходящих данных для обучающих алгоритмов. По этой причине разработаны специальные средства, такие как обучение представлений или же глубокое обучение. В обучени и представления за основу берется отбор факторов вариативности, объясняющих наблюдаемые данные. Важным преимуществом данного подхода является обеспечение качества информации, подданной на вход алгоритму и адаптация к актуальным задачам с минимальным вмешат ельством в исходный код.  На данный момент нейронные сети с ключевым фактором обучаемости и доступом к огромному количеству интернет ресурсов способны к генерации нового контента, разработка которого человеческими ресурсами может быть весьма трудозатратна . Кроме того, с бурным развитием ИИ постоянно улучшаются и текущие возможности анализа, сбора данных и выявления зависимостей. В связи с этим, наблюдаются перспективы внедрения мощностей машинного обучения в традиционную систему образования. Нынешняя конце пция обучения строится на двух лицах – преподаватель и студент. За основу любого предмета обучения берется теоретический материал и эффективное его применение на практике. При этом возможны и различные формы обучения,  предполагающие очное, заочное и гибрид ное обучение. Сформированная структура просвещения является весьма стойкой, но при этом довольно часто возникают проблемы в восприятии слушателями информации, используемой в различных научных пособиях, а также и со стороны наставников, занимающихся проверк ой работ. В первом случае явление характеризуется определенными принципами устройства познания учащихся, во втором же самим наличием значительного объема работ, подлежащих проверке.  Ключевые задачи и способы их решения На основе анализа текущих проблем в образовании можно сформулировать ключевые задачи, решение или упрощение которых возможно благодаря внедрению нейронных сетей :  Генерация с тудентами материала для обучения.  Совершенствование системы анти плагиата .  Проверка интеллектуальной деятельности на б азовые ошибки. С учетом специфичности в восприятии информации обучающимися, проявляется разносторонний подход у отдельных участников процесса обучения: одним достаточно теоретических научных пособий, другие же используют для погружения в исследование интер нет источники. Случается, и так, что в процессе обзора предметной области иногда сложно обозначить для себя конкретику исследуемой задачи. Именно поэтому генераторы текста на основе машинного обучения вполне применимы в качестве инструмента для обзора изуч аемых понятий. Как известно, искусственный интеллект в ходе обучения уже имеет свойство накопления информации, черпаемой из открытых источников электронных ресурсов. При должном обучении, представления, поданные на вход ИИ, могут включать в себя также и ба зу научной литературы, различных исследований, задокументированных в отдельные статьи. Данная концепция позволяет использовать нейросеть для разбиения сложных понятий и терминов на более простые составляющие, достаточно легко воспринимаемые студентами. Одн овременно с этим, при повторном запросе к алгоритмам происходит генерация информации, описывающей нужный феномен иным образом, не отдаляясь от сути поставленного вопроса. Таким образом, каждый индивидуум способен найти для себя оригинальные данные, подходя щие под конкретное восприятие. В задаче совершенствования системы анти плагиата при рассмотрении текущей методологии антиплагиата, ситуация состоит в следующем : с ейчас алгоритмы программы защищены от большого количества манипуляций, которые выполняются студ ентами для коррекции результата и увеличения уникальности текстов. В частности, система защищена от перестановки абзацев и замены кириллических букв латинскими, от перестановки слов и перегруппировки предложений, от замены пробелов точками, точек запятыми и отдельных слов их синонимами [4] . Наряду с появлением все более усложненных методов, таких как заимствование тезисов с иностранных сайтов, не входящих в список открытых отечественных источников и хранилище системы антиплагиата или же использование все те х же технологий нейронных сетей, возникает необходимость создания средства для предотвращения подобных приемов. Мерой предупреждения таких способов также может стать искусственный интеллект. База алгоритмов, задействованных в системе антиплагиата в основн ом охватывает именно Российские ресурсы информационного поля. На фоне этого ИИ поддерживает  возможность обучения с помощью признаков, построенных на базе интернет пространства, включающего информационные источники множества стран. В тоже время снова выделя ется предрасположенность нейросети к постоянному саморазвитию. Упоминание данного свойства в контексте задачи обусловлено наличием потенциала к обнаружению и приспособлению к новым методикам плагиата. При обучении представлений машинного обучения на основе базы данных научных статей и публикаций высших учебных заведений создается благоприятная обстановка для точного подбора весовых коэффициентов, отвечающих за корректность получаемых данных на выходе. На основании изложенного, в будущей перспективе нейронны е сети вполне могут покрыть вытекающие недостатки и улучшить общепринятую систему антиплагиата. Касательно концепции проверки работ интеллектуальной деятельности, на данный момент преподаватель выступает главной фигурой, отвечающей за полноценное изучение дисциплин учащимися. В данном процессе в качестве отяжеляющего фактора выступает объемный поток заданий, поступающих на рассмотрение ответственному лицу. Для внесения полноценной конкретики в суть поставленной проблемы необходимо уточнение, что под техниче ским заданием подразумеваются конкретные практические или же курсовые работы, в выполнении которых задействованы студенты. Хорошо известно, что на регулирование процедуры контроля корректного исполнения задач отводятся значительные временные затраты. Наста вники на протяжении некоторого срока либо назначают слушателям определенный набор материалов, на который заранее уже готов ответ, либо же каждый раз составляют новое множество практических работ, проверка которых наступает по мере поступления готовых решен ий. Внедрение нейросетевых технологий в любой из представленных вариантов позволит внести положительные изменения в организацию проверок путем разбиения вычислительных задач на более простые элементы и предоставления их для решения ИИ. Нейросети генераторы так или иначе владеют или поддерживают добавление типового математического аппарата, который может быть улучшен путем интеграции с другими техническими сервисами. Кроме того, на этом фоне выделяется и ранее упомянутый продукт OpenA I – ChatGPT . ChatGPT те перь может обращаться к Wolfram|Alpha и Wolfram Language через плагин, для сложных вычислений и точных, контролируемых знаний и данных. Плагин Wolfram может выполнять код и исправлять ошибки, а также переводить естественный язык в точный язык Wolfr am Langu age [5]. Подобные манипуляции в будущем позволят задействовать искусственный интеллект в качестве вспомогательного инструмента контроля заданий на базовые алгоритмические ошибки, что сократит временные затраты преподавателей, отвечающих за этот процесс. Тр удности внедрения Хотя работа искусственных нейронных сетей имеет много преимуществ, имеются и некоторые недостатки их практического применения . Например, проблема насыщения сети: чем больше значения сигналов, тем ближе к нулю градиенты активационной функ ции, что мешает подбору наилучших коэффициентов. Кроме того, большинство вариантов проектирования искусственных нейронных сетей – эвристические, а значит, не дают единстве нно верных решений. Также требую тся большие затраты времени и усилий для много циклов ой настройки элементов модели и их связей и последующего построения непосредственно модели [6 ] . Следует отметить, что несмотря на все перспективы и возможности внедрения нейросетей в образовательную сферу, подбор наиболее подходящих весов при формировании ответа на запрос пользователя основывается на наибольшем совпадении представлений с исходными данными. Это свидетельствует об отсутствии целевой функции, что не может гарантировать единственно верный ответ на выходе. Если же при планировании творческих раб от обозначенное явление менее заметно, то в технических направлениях данный аспект является наиболее критичным. Для минимизации такого негативного эффекта используется тщательное обучение алгоритмов на наиболее подходящих наборах данных, но при этом на дан ный момент невозможно полностью избавиться от вероятности ошибок. Помимо этого, обучение искусственного интеллекта является весьма долгим и трудозатратным процессом, сроки окончания которого заранее неизвестны. Предполагая также возможное использование не йросетей в учебном процессе, важно учитывать и сложности переориентации преподавателей к новым технологиям. Ранее сформированная методология образования является надежной и выполняет поставленные задачи по обучению квалифицированных специалистов. В связи с этим, как таковое внедрение искусственного интеллекта в любую отрасль не исключает появление сомнений в целесообразности и эффективности его использования до получения наиболее показательных результатов, относящихся именно к специфике исследуемой области. Выводы В заключении следует отметить, что нейросетевые технологии, вопреки своему бурному и широкому развитию, в настоящее время остаются весьма специфичными по своему использованию в первую очередь по причине отсутствия контроля со стороны органов надзор а за их применением. Вседозволенность их использования порождает проблемы с обеспечением безопасности данных. При этом отсутствует информация о точности объективных исследований на эту тему, что связано с постоянным наращиванием мощностей машинного обучени я и внедрения новых механизмов в структуры их применения. С каждым днем добавляются все новые технические аспекты, которые влияют на практичность использования нейросетей. Полноценный искусственный интеллект допускает в своей работе неточности, но при этом обучается на своих ошибках и делает определенные выводы. Его дальнейшее развитие подобно появлению новых нейронов в человеческом мозге – является неизбежным и актуальным на сегодняшний день. Вследствие этого, нейронную сеть вполне можно обозначить как инс трумент в организации интеллектуальной деятельности, перспективы использования которого имеют как преимущества, недостатки и ограничения, исходя из которых целесообразно тщательно проверять получаемый результат и предпочтительно разделять запросы на более простые задачи. 

: DoS , системные ресурсы, сетевая атака, Вве дение Стремительный рост подключенных к сети Интернет устройств, приводит не только к автоматизации рутинных операций, но увеличению количества кибератак. При этом ландшафт киберугроз динамически меняется каждый год. Так по данным ПАО «Ростелеком» в 2022 г оду количество компьютерных атак выросло в несколько раз [ 1 ] . В свете сложившейся геополитической ситуации, сайты российских компаний стали ключевой мишенью хакеров, которые активно использовали сетевые атаки на онлайн ресурсы, нарушив таким образом работу компаний и организаций. Рассматривая статистические данные, а таки DoS можно разделить на три основные категории: А так и уязвимости — злоумышленник отправляет определенную последовательность пакетов в уязвимое пр иложение или операционную систему, запущенную на целевом узле, что вызывает отказ работы службы или даже сбой хоста. Затопление полосы пропускания — злоумышленник отправляет заданное количество пакетов , превышающее то, которое может обработать целевой хост . Это позволяет снизить пропускную способность сети до уровня нарушения получения пакет ов от законны х пользователей. Н аводнение подключений — это когда злоумышленник устанавливает множество полуоткрытых или полностью открытых TCP соединений на целевом хост е, приводит к тому, что хост перестает принимать законные соединения. Это подтверждается исследованием [ 2 ], в котором показано, что сетевая атака может причинить серьезный ущерб как техническим, так и бизнес асп ектам деятельности организации. В техническом плане атака может привести к потере или повреждению  данных, выходу из строя систем и сетей, нарушению доступности ресурсов , что приводит к остановке работы бизнес процессов, потере дохода и убыткам компании. О беспечение безопасности от сетевых атак строится на непрерывном мониторинге сетевого трафика и совершенствовании методов их обнаружения . В существующих исследованиях [ 3 9 ] показано , что идентификация DoS атаки возможно с использованием статистических методов. Это позволяет осуществлять прогнозирование трафика на базе циклического анализа временных рядов, который определять загрузку сети на основе поиска периодичности в сетевом трафике [ 3 ] и своевременно реагировать на затопление полосы пропускания. В [ 4 ] показана возможность использования алгоритма интеллектуального анализа в задач ах обнаружения и многоклассовой классификации аномалий с использованием искусственной нейронной сети прямого распространения. Аналогичный результат был получен при применении системы нейро нечеткого вывода в [ 5 ] . Однако применяемые методы обладают высоким ресуропотреблением не всегда могут идентифицировать новые классы атак. В работе [ 2 ] разработан алгоритм расчета переходных вероятностей при исследовании динамики реа лизации сетевых атак на примере обобщенной графовой модели развития атаки, представленной в виде конечного полумарковского процесса. Продолжение исследования в [ 6 ] позволяет перейти к построению интегрального по казателя безопасности сетевой инфраструктуры. Приведенный подход позволяет получить количественную оценку угроз, но на практике сталкивается с трудностями получения количественных оценок интенсивностей переходов. Подход к моделированию атак и исследованию поведения системы под их воздействием представлен в работах [ 7 , 8 ]. Показано, что при изучении технологий и методов защиты компьютерных сетей существенные затруднения вызывает практическая часть исследования атак в связи с высокой стоимость оборудования и сложностью его настройки. Выходом из сложившейся ситуации служит использование эмуляторов компьютерных сетей, которые позволяют изучить особенности работы сетевого об орудования, различных сетевых протоколов, а также специфику сетевых угроз. Построение стенда для моделирования Dos атак Для моделирования сетевых атак на базе симуляторов, вне зависимости от особенностей их функционирования встает задача развертывания сете вой инфраструктуры, и формирование набора атак, который осуществляет злоумышленник. В общем случае задачу построения стенда можно определить в несколько этапов: Шаг 1. Подготовка структурной схемы сети и задание IP адрес ации. Шаг 2. Настройка сетевой инф раструктуры, в том числе н астройка VLAN, access и trunk портов развертываемой сети , развертывание программного обеспечения на подключаемых серверах, формирование маршрутизации от клиентских ПК и от виртуальных машин к роутерам. . Шаг 3. Проверка работоспо собности сетевой инфраструктуры. Шаг 4. Разработка сценария сетевой атаки. Формирование программного обеспечения для развертывания сетевой атаки. Шаг 5. Построение системы идентификации и противодействия для моделируемой сетевой атаки. Моделирования Dos атак было осуществлено на базе симулятора GNS 3 . Д ля реализации атаки выбрана одна из разновидностей сетевых атак типа отказ от обслуживания, таких как SYN Flood . На базе симулятора GNS 3 создана сеть из 5 ти компьютеров, на 2 х из которых расположены виртуа льные машины Debian Server и Kali Linux (рис. 1). Установленное ПО Debian отвечает серверную часть, а Kali Linux за атакующую часть, остальные 3 машины отвечают за клиентскую часть. Сеть обслуживается коммутаторами Ethernet и маршрутизаторами Cisco . Клиент ские машины находятся в отдельной локальной сети 172.25.10.0/24 и могут получить доступ к веб серверу через маршрутизатор Cisco 3640. Рис. 1. Схема стенда для моделирования Dos атак Тестирование на работоспособность сети осуществлялось запросами проток ола ICMP , типа pin g и показало ряд ограничений сетевых конфигурации : Наличие высокой нагрузк и на процессор компьютера , на котором установлена среда эмуляции , которая ограничивает количество маршрутизаторов до 10 на один компьютер ; н изкая производительность на L2 уровне сети, поскольку эмуляция большого количества ASIC микросхем, обеспечивающих быструю обработку пакетов в реальных коммутаторах, вызывает трудности на обычном компьютере. В отличие от этого, маршрутизаторы работают на процессоре, поэтому их эму ляция не вызывает таких проблем. Для осуществления атаки на сервере Debian , было использовано программное обеспечение [ 10 ] Ettercap , котор ое отправляет множество TCP пакетов с установленным флагом SYN (synchroni ze) на целевой сервер. Каждый пакет запрашивает установление нового соединения TCP, и сервер отвечает на каждый пакет, отправляя пакет с установленными флагами SYN и ACK (acknowledge) в ответ. Однако, поскольку Ettercap не продолжает процедуру установки со единения, отправляя ACK подтверждение, сервер продолжает ожидать завершения соединения, что приводит к блокировке ресурсов сервера и временной невозможности обработки легитимного трафика . П осле запуска атаки , для оценки ее протекания и поведения сетевой ин фраструктуры использовался инструмент Wireshark , который позволил оценить изменение структуры трафика, проходящего через ближайший к веб серверу коммутатор ( рис. 2) . Использование Wireshark также позволило получить статистику характеристик скорости получен ных и  отправленных пакетов, переданных по протоколу TCP для построение порогового значения штатного режима функционирования сетевой инфраструктуры . Рис . 2. Работа Wireshark после атаки Моделирование атаки ( рис. 3 ) показало, что большое количество подключ ений генерируется с IP адреса 192.168.109.2 . Ettercap отправля е т ложный ответ с флагом RST (reset), что приводит к пере грузке ресурс ов сервера Debian , а значит, что сервер не способен обраб атывать легитимн ый трафик . Для оценки поведения сетевой инфраструкт уры с целью идентификации атаки в Wireshark использовалась утилит а статистики , которая позволяет оценить характеристики скорости полученных и отправленных пакетов, переданных по протоколу TCP (рис. 2). Рис . 3 . График скорости передачи данны х Исходя из п редставленной статистики можно сделать вывод о том, что график на рис.2 показывает аномальный сетевой трафик. По количеств у пройденных пиков нетрудно заметить, что, проведено несколько атак , а превышение допустимо го порогового значени я отправки пакетов за единицу времени для веб сервера, свидетельствует об увеличении нагрузки на его ресурсы, с возможность выхода его из строя. Это подтверждается тем, что сервер перестал отвечать на пользовательск ие запросы с хоста PC 23 во время атаки ( рис. 3) .  Рис . 4 . Нар ушение прохождения пакетов по сети Использование GNS3 для моделирования атаки SYN flood является полезным инструментом для изучения таких атак и разработки методов защиты. Практическое использование показало, что п роцесс моделирования позволяет эксперимент ировать с различными параметрами и настройками устройств сети, для поиска оптимальн ого решения для защиты от атак. Заключение К дальнейшим направлениям исследования целесообразно отнести разработку методов идентификации и прогнозирования сетевых атак, а т акже применение разработанного аппарата в эмуляторе GNS3 при обучении студентов . 

 : стоимость систем ы управления водоснабжением, рынок недвижимости, окупаемость интеллектуальных систем. Введение Известно, что интеллектуализация зданий является приоритет ным направлением развития цифровой экономики в России. Однако для перехода к цифровым («умным») зданиям требуется провести ряд мероприятий по проектированию, разработке интеллектуальных систем и внедрению таких систем в уже существующие здания, а также зак ладывать интеллектуальность в проекты новых домов и сооружений. Концепция «умных» зданий подразумевает разделение инфраструктуры здания на три элемента: физический объект, цифровой двойник и средства контроля и мониторинга состояния здания в режиме реально го времени. Ни для кого не секрет, что цифровизация требует серьёзных вложений со стороны собственников зданий. Многие считают, что «умные» системы управления зда ниями слишком дорого стоят, не задумываясь, что в перспективе такие системы могут позволить из бежать крупных затрат на устранение последствий аварий или снизить расходы на коммунальные услуги. Целью данной работы является доказательство эффективности применения цифровых технологий эксплуатации здания на примере жилого дома с точки зрения снижения в озможных затрат на устранение последствий аварий на водопроводной сети дома. Для достижения цели необходимо определить объект оценки, его себестоимость на рынке, целесообразность модификации существующих водопроводных систем, а также провести расчёт возмож ных затрат на устранение последствий аварии на системе водоснабжения. Анализ состояния рынка недвижимости в России и городе Пермь Для вычисления оценки стоимости системы управления аварийными ситуациями по водоснабжению в здании определим тип зданий, испол ьзуемый в расчётах, и его стоимость. В таблице 1 (см. ниже) представлены сводные данные по проведённому анализу рынка недвижимости в России и городе Пермь . Таблица 1 Статистика по рынку недвижимости в России и Перми ед. изм. Россия Пермь Средний спрос на квартиры на первичном рынке % 14 19,5 Средний спрос на квартиры на вторичном рынке % 12 19,9 Средний спрос на ИЖС % 45 30 Средняя площадь квартир кв. м 50 55,89 Средняя площадь индивидуальных домов кв. м 159 235 Рост средней стоимости за квадратн ый метр в новостройках за 5 лет % 44,25 50 Средняя стоимость квадратного метра в новостройках на апрель 2023 года рублей 109 106 103 488 Средняя стоимость объекта ИЖС рублей 5 87 0 000 6 865 180,7 Средняя стоимость квадратного метра объекта ИЖС рублей 36 918,24 29 213,53 Согласно данным из таблицы 1 следует отметить, что спрос на квартиры в России за год упал примерно на 13% (на 12% на вторичном рынке и на 14% – на первичном) [ 1 ] , а в Перми – упал примерно на 20% [2 ] . Доля индивидуального жилищного стро ительства (ИЖС) в России в среднем увеличивается примерно на 45% [ 3 ], а спрос на ИЖС в Перми за 3 года увеличился более чем на 30%, и, по словам экспертов, дальше будет сохранять тенденцию к росту [4]. Средняя площадь квартир в России составляет около 50 к вадратных метров [5]. Средняя площадь всех квартир в Перми по данным за три года (с 2020 по 2023 год) составляет 55,89 квадратных метра [6]. В то время, как средняя площадь индивидуальных домов по России составляет 159 квадратных метра, а город Пермь заним ает 1 место по России со средней площадью индивидуальных домов в 235 квадратных метров [7] . Согласно статистике, стоимость квартир в новостройках Перми за 5 лет выросла почти на 50%: за квадратный метр цена выросла на 46 469 рублей и составляет 103 488 руб лей, а стоимость индивидуальных домов – выросла почти на 1 781 477 рублей за объект и составляет 6 865 180,7 рублей [8] . По России динамика стоимости первичного рынка жилья аналогична Перми: за 5 лет наблюдается на 44,25% [ 9 ] . В абсолютных значениях за ква д ратный метр цена выросла на 48 285 рублей и составляет 109 106 рублей [1 0 ] . На конец 2022 года средняя стоимость индивидуальных домов по России составляет 5,87 млн рублей [ 11 ] . По проведённому анализу рынка недвижимости в России и Перми выделяются следующ ие зависимости: – спрос на квартиры снижается, а на ИЖС увеличивается, как по России, так и в Перми; – средняя площадь жилья в Перми выше, чем по России; – в Перми наблюдается больший рост средней стоимости за квадратный метр в новостройках за 5 лет, но ср едняя стоимость квадратного метра остаётся меньше, чем по России; – средняя стоимость объекта ИЖС по России ниже, чем в Перми, однако в Перми средняя стоимость одного квадратного метра объекта ИЖС ниже, чем по России почти на 8 тысяч рублей. Таким образом, индивидуальные дома в Перми имеют меньшую стоимость относительно площади дома, и на дома отмечается высокий спрос, по сравнению с квартирами. Следовательно, далее в работе рассматривается оценка стоимости системы управления аварийн ой ситуаци ей водоснабжен ия в здании , где зданием является индивидуальный дом (стоимость дома) в Перми. Целесообразность применения интеллектуальных технологий в здании при авариях на системе водоснабжения В предыдущем разделе рассмотрена статистика по рынку недвижимости, в которо м не предусмотрена интеллектуализация зданий. Далее представлен анализ статьи [ 12 ], где авторы рассчитывают экономическую эффективность применения автоматизированной системы управления на примере офисного здания (бизнес центра в г. Санкт Петербург). Цыплен ков Д.Е. и Гамаюнова О.С. в данном исследовании приходят к выводу об о купаемости интеллектуальных систем в здании за 8 лет. Однако они не учитывают возможные затраты на устранение аварий систем водоснабжени я , водоотведени я , отоплени я и электроэнерги и. Расч ёты окупаемости интеллектуализации инженерных систем производятся авторами исходя из затрат на ежегодно повышающиеся тарифы на коммунальные услуги, затратности на монтаж и пусконаладку системы «умного офиса», а также фиксированных затрат на функционировани е «умной» системы. Согласно статистике [ 13 ] в России средний возраст имеющихся на конец 2021 года машин и оборудования по водоснабжени ю, водоотведени ю , организаци и сбора и утилизации отходов, деятельност и по ликвидации загрязнений составляет 14,1 лет (трет ье место по всем основным фондам). Около 168 тысяч километров уличной водопроводной сети нуждается в ремонте / замене, что составляет 44% от всей протяжённости водопроводной сети. При этом число аварий на водопроводах достигло 55 тысяч в 2021 году [ 14 ] . В работе [ 15 ] п риводится исследование авари й в 58 различных библиотеках по России. Ежегодно с 2010 по 2020 год в библиотеках, участвующих исследовании происходило от 33 до 64 аварий, при этом 20% аварий связаны с прорыв ом систем холодного водоснабжения и ото пления . Рассмотренная статистика показывает, что системы водоснабжения в среднем имеют возраст близкий к нормативному сроку службы в 20 и 30 лет для холодной и горячей воды при нормальных условиях. Практически половина всей уличной водопроводной сети во дос набжения нуждается в ремонте или замене оборудования. Достаточно часто происходят аварии в процессе эксплуатации, что расходует дополнительные водные ресурсы при несвоевременном реагировании, а также требует дополнительных затрат на восстановление. Расчёт стоимости системы управления аварийными ситуациями в здании Согласно проведённому анализу, целесообразно рассчитать стоимость индивидуального дома в Перми с установкой системы управления аварийными ситуациями водоснабжения. В таблице 2 представлены усреднё нные цены на разработку блока управления системой водоснабжения, датчики, регуляторы и услуги по монтажу оборудования [16] , имеющиеся в свободном доступе. Таблица 2 Стоимость дома с установкой системы управления аварийными ситуациями водоснабжения Наименов ание Количество (шт) Цена (рублей/шт) Стоимость (рублей) Стоимость индивидуального дома в Перми 1 6 865 180,7 6 865 180,7 Расходы на разработку блока управления системой водоснабжения Стоимость разработки ПО (сценарии и пользовательский интерфейс) 1 100 000 100 000 Одноплатный компьютер 1 8 000 8 000 Распределительная коробка, провода, шнур с вилкой, соединители 1 3 000 3 000 Датчики и регуляторы Кран шаровой с электроприводом 10 4 000 40 000 Датчик давления воды 10 2 500 25 000 Датчик протечки во ды 3 3 000 9 000 Услуги по монтажу оборудования Монтаж оборудования (датчик) 10 1 000 10 000 Монтаж оборудования (кран) 10 700 7 000 Итого 4 7 6 987 380,7 7 067 180,7 Стоимость дома с дополнительной установкой системы управления аварийными ситуациями водоснабжения повысит стоимость индивидуального дома на 79 800 рублей. Без монтажа системы управления водоснабжением здания (индивидуального дома) при эксплуатации здания могут возникнуть аварийные ситуации, наносящие высокий ущерб имуществу, что может при вести к дополнительным затратам на устранение аварии и восстановление имущества. Далее р ассмотрен вариант стоимости устранения последствий аварии на системе водоснабжения в индивидуальном доме в Перми (табл. 3) . Предположим, что произошёл прорыв трубы горя чего водоснабжения в доме, а авария была замечена спустя час. Вода за это время разлилась по полу, повредила напольное покрытие, а также деревянные части мебели, расположенные вплотную к полу. Для устранения повреждённого имущества потребуется замена напол ьного покрытия (или его части), а также покупка новой мебели (или замена повреждённых частей), что может обойтись в десятки или сотни тысяч рублей – для примера возьмём 100 000 рублей.  За час из водопроводной трубы горячей воды с сечением 20 мм со средней проходимостью 0,9 кубометров в час на пол выливается 0,9 куб. м воды. Средняя стоимость одного кубометра горячей воды в Перми составляет примерно 200 рублей, следовательно, за протечку такого количества воды собственник жилья дополнительно потратит 180 руб лей. На устранение аварии необходимы услуги сантехника, которые имеют разную стоимость в зависимости от сложности ремонта, поэтому взята средняя цена работы сантехника в 3 000 рублей. Аналогично поступаем с расходным материалом для выполнения ремонтных раб от сантехником – для расчётов берём 2 000 рублей. Таблица 3 Возможный вариант затрат на устранение последствий аварии на системе водоснабжения Наименование Количество (ед.) Цена (рублей/ед.) Стоимость (рублей) Ущерб имущества — 100 000 100 000 Услуги сан техника — 3 000 3 000 Расходный материал — 2 000 2 000 Расход воды при аварии 0, 9 куб . м 200 180 Итого — 105 200 105 180 Итоговая стоимость устранения рассмотренной выше аварии обойдётся собственнику дома примерно в 105 180 рублей, что на 25 380 рубле й дороже стоимости установки системы управления водоснабжением. При условии, что в доме установлена «умная» система водоснабжения, затраты на устранения аварии будут рассчитываться только из услуг сантехника и расходных материалов – 5 000 рублей, т.е. разн ица составит 20 380 рублей. Система управления водоснабжением при обнаружении аварии мгновенно отреагирует на это и перекроет подачу воды в трубе, где распознана нестандартная ситуация, следовательно, не будет нанесён серьёзный вред имуществу. Заключение В результате проведённого исследования получен вывод о том, что стоимость дома с системой управления аварийными ситуациями водоснабжения ниже, чем дом без неё, в случае возникновения аварийной ситуации. Стоит отметить, что аварии системы водоснабжения случа ются часто: частота появления зависит от степени интенсивности эксплуатации, возраста комплектующих. Возможны ситуации, когда авария появляется в следствие использования материалов невысокого качества при строительстве дома, тогда появление аварии непредск азуемо и может произойти даже на раннем этапе пользования домом и системой водоснабжения. Приведённые в работе расчёты не являются фиксированными и зависят от рыночных цен, поэтому с течением времени могут изменятся. В работе представлен способ оценки целе сообразности внедрения системы управления инженерными системами на примере системы водоснабжения индивидуального дома. 

: Информационная безопасность, медицинска я информационная система, радио логическая информационная система, PACS , PKI . Актуальнос ть В рамках реализации проек та Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), посвященного цифровой трансформации процессов оказания медицинских услуг [1], в настоящее время невозможно представить функционирования какого либо медицинского учреждения без испо льзования информационных систем и технологий. Оперирование цифровыми медицинскими данными предоставляет возможность оперативного получения врачом необходимой информации о пациенте, что увеличивает скорость принятия решения о постановке диагноза и методах л ечения [2] . Вместе с тем, в ходе решения задач, связанных с хранением, систематизацией и обработкой увеличивающихся объемов персональных данных в медицинских информационных систем ах (МИС) все более насущными и актуальными становятся вопросы обеспечения ин формационной безопасности [3] . В данной статье важным является вопрос рассмотрения аспектов информационной безопасности радиологическ ой информационн ой систем ы (РИС) , применяем ой в отделениях лучевой диагностики и входящей в состав МИС . Основная задача РИ С состоит в поддержке принятия решений для врачей рентгенологов [4 ] , что позволяет эффективно автоматизировать ввод, хранение и обработку протоколов диагностического обследования пациентов, а также обеспечивает возможность просмотра медицинских изображени й из электронной медицинской карты на любом автоматизированном рабочем месте специалиста в пределах медицинской организации. РИС может быть интегрирована с системой передачи и архивации радиологических данных PACS («Picture Archiving and Communication Syst em»). При совместном использовании РИС и PACS обеспечивается интеграция между МИС и диагностическим оборудованием по медицинским коммуникационным протоколам DICOM ( « Digital Imaging and Communications in Medicine » ) и HL7 ( « Health Level 7 » ), а также хранение и обработка медицинских изображений, включая 3D реконструкцию и удаленный web доступ к архивам радиологических данных [4]. В ходе анализа работы РИС с использованием PACS был выявлен ряд уязвимостей и угроз информационной безопасности, к которым можно отн ести утечку персональных данных пациентов по техническим каналам связи, а также несанкционированный доступ к её структурным элементам. В РИС обрабатываются данные, включающие сведения о состоянии здоровья граждан, которые относятся к врачебной тайне [ 3 ], и з за чего ключевое значение приобретает защита персональных данных пациента, выявление, предотвращение или минимизации ущерба от возможных актуальных внешних угроз информационной безопасности в медицинском учреждении. Д ля детализации процессов передачи дан ных в РИС была использована методология структурного анализа потоков данных DFD («Data Flow Diagram»). В качестве среды разработки DFD диаграммы было использовано программное обеспечение для анализа, моделирования и разработки информационных систем «Ramus Educational». В результате декомпозиции функциональной модели РИС на составные части была разработана DFD диаграмма (рисунок 1).  Рис. 1. DFD диаграмма потоков медицинских данных в РИС Из диаграммы видно , что наибольшее количество пото ков персональных данных пациентов , которые могут быть подвергнуты внешним угрозам при передаче по техническим каналам связи, поступае т на центральный сервер – в сис тему PACS . PAC S осуществляет передачу медицинских из ображе ний посредством транспортных ( T CP) и DICOM протокол ов, из за чего возникает угроза несанкционированного доступа к конфиденциальным данным пациентов. Для сетевого шиф рования по данному типу протоко лов используется инфраструктура открытых ключей (PKI, « Public Key Infrastructure » ) [4] , при помощи которой осу ществляется управление се ртификатами и закрытыми ключами передаваемых данных (рисунок 2). Ввиду ограниченного срока действия сертификаты должны регулярно обновляться. Но на сегодняшний день не существует официального регламента или стандарта для решения эт ой задачи. Кроме того, для шифрования информации на основе PKI в настоящее время используется ассиметричный алгоритм шифрования RSA ( « Rivest Shamir Adleman ») [5] , который также имеет значительный недостаток – низкую скорость шифрования (30 кбит/с при 512 б итном ключе на процессоре с частотой 2 ГГц), из за чего медицинские данные шифруют ся с помощью более производительных симметричных алгоритмов со случайным (сеансовым) ключом, а сам ключ шифруется с помощью RSA . Такой механизм шифрования медицинских данных имеет потенциальные уязвимости в работе из за необходимости использовать г енератор случайных чисел для фор мирования сеансового ключа симметрич ного шифрования. Также существует вероятность, что RSA шифр может быть взл оман ввиду тенденции роста вычислительн ой мощности процессоров и улучшением математических алгоритмов поиска простых чисел – множителей. Рис. 2. DFD диаграмма процесса управления сертификатами и закрытыми ключами (PKI) В результате детализации функциональной модели потоков данных РИС было в ыявлено, что из за отсутствия регулярного обновления сертификатов PKI для сетевого шифрования по транспортным протоколам передачи данных , а также несовершенного механизма шифрования RSA существу ет вероятность угрозы нарушения конфиденциальности медицинских данных пациентов при работе с медицинской системой архивирования PACS. Заключение Таким образом, д ля обеспечения необходимого уровня безопасности информационных ресурсов медицинской организации в РИС планируется разработка методов автоматического обновл ения PKI, а также нового алгоритма шифрования персональных медицинских данных, которые исключат необходимость использования вспомогательных средств для фор мирования ключей шифрования , что позволит повысить уровень защиты конфиденциальной информации пациент ов и минимизировать объем ущерба от реализации угроз без значительного влияния на скорость и надежность работы программного обеспечения, используемого в медицинской организации. 

: инструментальные средства для калькуляции, электронные таблицы, программное обе спечение для управлени я проектами, калькуляция, себестоимость, основные затраты, косвенные затраты Введение В современном мире использование инструментальных средств для расчета калькуляции становится все более актуальным. Выбор программ для калькуляции зависит от поставленных задач, которые необходимо решить, и от предпочтений пользователя. Современные инструментальные средства для калькуляции позволяют эффективно оценивать затраты и доходы, повышать точность расчетов и уменьшать стоимость производства. Рассмотрим основные поня тия калькуляции работ и услуг. П о нятие калькуляции, структура, примеры использования Калькуляция (от латинского "calcula tio " счет, вычисление) – это расчет затрат на производство продукта или оказание услуги, а также определение цены, которую необх одимо установить для того, чтобы окупить затраты и получить прибыль [1]. Калькуляция может включать в себя расчет стоимости сырья, материалов, энергии, труда, амортизации оборудования и других расходов. Калькуляция позволяет оценить реальную стоимость продукции или услуги для дальнейшего принятия решения по управлению произво дственным процессом. Калькуляция рассчитывается как сумма основных и косвенных затрат . Основные затраты – это затраты, которые являются прямыми затратами на произво дство продукции или услуги [2]. Они относятся к статьям затрат, которые прямо связаны с выпуском пр о дукции. Например, затраты на материалы и комплектующие. Косвенные затраты – это расходы, которые связаны не напрямую с производством продукции или оказанием услуг, влияющие на общую себестоимость [1]. К таким затр атам относятся затраты на аренду помещений, коммунальные услуги, зарплаты админ истративного персонала, налоги и другие непроизводственные расходы.  Сравнение с другими методами расчета себестоимости Помимо метода калькуляции существуют и другие методы расчета себестоимости т оваров или услуг для формирования цены. Среди них рассматриваются расчет по себест оимости каждой единицы, по методу средней себестоимости и по методу ФИФО ( FIFO ).  При методе расчета по себестоимости кажд ой единицы общая себестоимость проду кции распределяется на стоимость каждой единицы продукции. Для этого необходимо знать все затраты на производство продукции, такие как сырье, материалы, трудовые р есурсы, налоги и т.д., и разделить их на количество произ веденных единиц продукции. Т аким образом, можно определить точную стоимость каждой единицы продукции и устан овить цену на продукцию, учитывая желаемую прибыль. Но данный метод эффективен только на предприятиях с единичной продукцией. Метод средней себестои мости (или метод взвешенной средней) предполагает, что с ебестоимость продукции рассчитывается на основе средней стоимости всех единиц пр одукции, доступных для продажи на конец периода. То есть расчет себестоимости прои сходит по среднему арифметическому, пр и чем в расчете не имеет значения из какой п оставки реализован товар. Данный метод в следствие расчета по среднему арифметическ ому обладает стабильностью цены, но при этом он не точен, что является его недостатком. Метод ФИФО предполагает, что первые товар ы, которые были закуплены и поступ или на склад, будут первыми проданы. Таким образом, себестоимость продукта будет ра ссчитываться на основе стоимости первых закупленных товаров и очереди. Данный метод более точен, чем предыдущие, особенно выгоден он в план е налогов на прибыль. Все перечисленные методы уступают калькуляции в точности подсчетов и униве рсальности. Это связано с тем, что калькуляция в отличие от остальных методов способна давать наиболее точные значения в ситуациях, когда существенная часть зат рат на прои зводство одних товаров значительно отличается от затрат на производство других. Также вследствие полного учета всех затрат калькуляция будет эффективнее учитывать измен ения цен на сырье, материалы и иные компоненты производства. Виды инструмента льных средств для калькуляции Электронные таблицы Microsoft Excel – один из известных инструментов для калькуляции, который предл агает широкий спектр возможностей для работы с данными и формулами [3]. Программа позволяет выполнить различные расчеты и созда вать математические моде ли для решения сложных проблем: использовать формулы, функции и макросы, чтобы упростить и авт оматизировать процесс калькуляции и анализа данных. Главное преимущ е ство программы заключается в простоте использования и гибкости. Но у п рограммы есть свои н е достатки. Рассмотрим их:  Ограниченный объем данных. При обработке огромных таблиц, программа может работать медленно и возникать проблемы с отображением данных памятью ко мпьютера, что приведет к сбою в работе программы.  Непригодна для работы с базами данных. Программа не предназначена для поиска, фильтрации, извлечения и анализа больших объемов данных из базы данных, кот орые могут содержать сотни тысяч или даже миллионы записей.  Недостаточная защита данных и возможность их потери или по вреждения. Специализированные программы 1С – это комплекс программного обеспечения для автоматизации управления пре дприятиями, а также для бу хгалтерского и налогового учета [3] . Однако многие эксперты отмечают, что 1С может использоваться для различных др угих целей, таких как создание калькулятора для расчета стоимости проектов и услуг. Программное обеспечение (ПО) позволяет создать базу данных, которая может быть заполнена всеми необходимыми ко мпонентами, такими как материалы, часы работы, транспортные за траты и т.д. Все затраты, связанные с проектами, могут быть записаны в базе данных и использоваться для кальк уляции. Также программа позволяет создавать индивидуальные калькуляторы для опред еленных типов работ и услуг. 1С имеет возможность автоматизировать процесс расчета и управления стоимостью проектов и услуг. Программа предоставляет контроль за стоимостью и позволяет выя влять непредвиденные расходы при выполнении проекта. Если расходы начинают прев ышать ожидаемый уровень, ПО может уведомить об этом и пр едл о жить план издержек для сокращения затрат. Из недостатков следует отметить:  Интеграция 1С с другими системами бывает не всегда легкой и требует дополн ительной настройки.  Стоимость лицензии на программный комплекс 1С может быть довольно высокой, особенно для небольших предприятий или организаций.  Неудобства в работе с большими объемами данных: 1С может иметь проблемы при работе с большими объемами данных и требовать дополнительной настройки.  Ограничения в возможностях настройки отчетности могут приводить к затрудн ениям в создании и анализе отчетов, особенно для сложных бизнес процессов. ПО для управления проектами Microsoft Project – это ПО , созданное для у правления проектами и ресурсами [4] . Пр ограмма позволяет менеджерам проектов контролировать бюджет пр оекта и вести учет з атрат на ресурсы и материалы. Она содержит множество функций для контроля бюджета, включая расчет затрат на ресурсы. Данное ПО включает множество функций, которые позволяют пользователям детально описывать проекты и задачи. Это позволяе т менедж ерам проектов быстро распределить ресурсы, обеспечить их эффективное использование и следить за выполнением р а бот. В Microsoft Project могут быть определены зависимости между задачами, что позвол яет автоматически пересчитывать даты сроков выполнени я работ при изменении одной из задач. Это позволяет пользователям быстро реагировать на изменения в проекте, миним изировать риски и управлять работами с большей точностью. К недостаткам Microsoft Project относятся:  Высокая стоимость продукта.  Ограниченност ь функциональности. Microsoft Project не может обеспечить все н еобходимые функции для реализации сложных проектов.  Интеграция Microsoft Project с другими приложениями, такими как Microsoft Excel, может быть не совсем легкой и требует дополнительных усилий.  Отсутствие функциональности для управления рисками. Программа не имеет встроенной функциональности для управления рисками, что может быть пробл емой для проектов, требующих высокой степени управления рисками. Сравнение инструментальных средств В таблице 1 приведено с равнение характеристик рассмотренных выше инструментальных средств . Таблица 1 Сравнение характеристик инструментальных средств Характеристики Microsoft Excel 1С Microsoft Project Удобство использования Есть Есть Есть Разнообразие функций Есть Есть Есть Безопасность Есть Есть Есть Простота использования Есть Нет Нет Продолжение таблицы 1 Быстрое создание таблиц Есть Нет Нет Возможность автоматизации Нет Есть Есть Управление проектами Нет Есть Есть Анализ данных Есть Есть Нет Работа с боль шими данными Нет Есть Есть Сложность работы с формулами Нет Нет Есть Высокая стоимость платформы Нет Есть Есть Управление рисками Нет Нет Нет Совместимость с другими ПО С другими продукт ами Microsoft С другими проду ктами 1С С другими проду ктами Microso ft Доступность На всех платформах Только на ПК под управлением Microsoft Только на ПК под управлением Microsoft Таким образом, при выборе инструментальных средств для калькуляции следует р уководствоваться конкретными задачами и потребностями пользовател я. Если необходимо работать с большими объемами данных или создавать проектные расписания и управлять ресурсами, то 1С или Microsoft Project могут оказаться более подходящими инструмент ами. Если же необходимо просто проводить базовый анализ данных и создав ать отчеты, то Microsoft Excel может быть достаточным. Предложения по улучшению ПО Точный расчет затрат, связанных с каждым этапом производственного цикла, являе тся одним из наиболее значимых элементо в успеха любой производственной операции. Именно здесь н а помощь приходят приложения для расчетов мощные программные средства, которые могут помочь производителям быстро определить затраты на сырье, рабочую силу и другие факторы, связанные с производством. Однако даже самые сложные вычислительные приложения могут быть улучшены , п оскольку всегда существует потребность в инновациях и прогрессе . В качестве одного из предложений по улучшению можно выдвинуть повышение точности. Важно, чтобы ПО точно рассчитывало данные для предоставления максимально правдивой инфо рмации. Для повышения точности ПО целесообразно включать автоматизированные проверки д остоверности, встроенную автоматизацию и интеграцию с другим производственным об о рудованием и системами. Данные нововведения могут значительно повысить точность в расчета х. Также для улучшения можно рассмотреть вопрос создаваемой отчетности. ПО может генерировать простые для понимания отчеты, для обсуждения с руководством или другими заинтересованными сторонами. В отчеты мо жно включать обобщающую и ан алитическую информацию , как ключевые показатели эффективности, операционн ую э ффективность и анализ распределения затрат. Добавление такого функционала может зн ачительно улу ч шить и упростить дальнейший анализ и работу с данными показателями, что сможет благоприятно отразиться на производственных пр о цессах. 