: hookwalk , диаграммы Юнга, таблицы Юнга, случайные процессы , плоские разбиения На двухмерном графе Юнга существует центральный процесс Планшереля, которому с оответств ует медленный рост диаграмм Юнга вдоль координатных осей. Поиск анал о гичного процесса на трехмерном графе Юнга является открытой научной проблемой [ 1 ] . Одним из возможных подходов для изучения этого неизвестного процесса является оценка его копер еходных ве роятностей. Эта задача может быть решена с помощью генератора случайных ра вномерно распределенных трехмерных таблиц Юнга заданной формы. Такой генератор, о снованный на рандомизированном преобразовании Шютценберже, был п о строен в работе [2 ]. В настоящей раб оте исследуется возможность применения для этой цели трехмерного обобщения классического алгоритма блуждания по крюкам диаграмм Юнга [ 3 ] . В статье [ 3 ] наряду с вероятностным доказательством формулы крюков, позволяющей вычислить количество 2 D таблиц Юнга за данной формы, был описан алгоритм hookwalk , порождающий таблицы одной формы с равной вероятностью. Аналогичного алгоритма для 3 D диаграмм Юнга на данный момент не известно. Были поставлены следующие цели:  обобщить алгоритм hookwalk на случай трехмерных таб лиц Юнга ;  реализовать генератор 3 D таблиц Юнга согласно исследуемому алгоритму на языке  C ++ ;  подсчитать количество генераций различных таблиц Юнга для диаграмм зада нных форм;  проанализировать распределения полученных таблиц для каждой из исследу е мых диагра мм с целью проверки их на равномерность. Двухмерный процесс h ookwalk состоит из следующих шагов : 1. В таблице размера случайным образом выбирается клетка с вероятность ю . 2. Следующая клетка выбирается сред и клеток крюка текущей клетки с вер оятность ю . 3. Повторяем шаг 2, пока не дойдем до угловой клетки c координатами ( 훼 , 훽 ) ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 10 В ероятность попадания в угловую клетку 훼 прямо пропорциональна отношению к оличества таблиц, которые могут б ыть получены после операции удаления 훼 , к общему количеству таблиц заданной формы . Можно сформулировать иначе: вероятность удал ения клетки 푝 ( 훼 , 훽 ) прямо пропорциональна размерности диаграммы Юнга , получающе йся после удаления этой клетки. Данный случай ный процесс прохода по крюкам дает эффективный алгоритм генерации случайных таблиц Юнга заданной формы: 1. Выбираем случайную клетку диаграммы Юнга размера n . 2. Пока длина крюка текущей клетки > 1: Выбираем случайную клетку на этом крюке ( исключая текущую клетк у ), перех о дим к этой клетке . 3. Полученную клетку удаляем из диаграммы, а в таблице нумеруем как n x, где x – к оличество пройденных итераций . 4. Повторяем шаги 1 3, пока n > 0 . Примечательно, что все таблицы заданной формы при повторении шагов 1 4 будут ген ериро ваться с равной вероятностью. На рис. 1 представлены 7 шагов работы алгоритма. С ерым выделены угловые клетки , в которых hookwalk завершает свою работу. В клетках зап исаны вероятности попадания из них в соответствующие угловые клетки . Черным цветом в ыделена получившаяся таблица. Легко видеть , что сумма вероятностей в соотве т ствующих клетках всех диаграмм одной формы равна единице. Рис. 1. Пример работы алгоритма hookwalk Был сгенерирован набор из 5 00 случайных диаграмм Юнга с размерностями из диапаз она [1 0, 4000] и набор из 60 диаграмм с размерностями из диапазона [40000, 100000] . Для ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 11 каждой диаграммы с помощью реализованного алгоритма 10 7 раз генерировались случа й ные таблицы, подсчитывалось количество генераций каждой таблицы. Полученное распредел ение час тот было проанализировано на предмет близости к равномерному при помощи кр итерия согласия хи квадрат. В результате были построены графики распределения p value , изображенные на рисунке 2. Звездочками выделены 2 D диаграммы как частный случай трехмерных, чер ные круги соо тветствуют трехмерным диаграммам с размерностями < 20, белые – остальным тре х мерным диаграммам. а) б) Рис. 2. График распределения p value для диаграмм с размерностями а) [10; 4000], б) [4  10 4 ; 10 5 ] Начало графика выглядит достаточно хаотично из за того, что 3 D диаграммы с малой размерностью мало отличаются от двухмерных, поэтому распределение их таблиц может быть очень близко к равномерному. Из полученных данных можно сделать следующие выводы: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 12 1. На невырожденных 3 D диаграммах с размерностями >30 00 алгоритм порождает н еравномерное распределение таблиц Юнга ( p value < 0.05). 2. В некоторых случаях на диаграммах, близких к двухмерным, распределение может быть очень близко к равномерному. 3. На вырожденных (двухмерных ) диаграм мах алгоритм порождает равномерное ра спределение, из чего можно сделать вывод, что программная реализация сделана без ошибок. К дальнейшим планам можно отнести исследование свойств трехмерного алгоритма hookwalk , а также его многомерных обобщений. 

: Таблица Юнга, алгоритм RSK , асимптотическая комбинаторика, преобразование Шютце нберже Преобразование Робинсона Шенстеда Кнута (RSK) представляе т собой биекцию между набором перестановок и набором пар стандартных таблиц Юнга одинаковой формы: записывающей P и нумерующей Q [1] . Таблицы, получаемые при преобразовании равн о мерно распределённых случайных перестановок, имеют т.н. планшерелевское распр едел е ние [ 2 ] . Алгоритм RSK способен принимать на вход не только перестановки натуральных чисел, но и последовательности произвольных вещественных значений. В таком случае, в результате работы алгоритма образуются полустандартная таблица P и стандартная та блица Q . Известно, что существует зависимость угла наклона пути Шютценберже (нерва) в табл и це Юнга Q от значения первого элемента последовательности [ 3 5 ] . Пусть = x y – координата конца нерва таблицы размера n . В настоящей работе с помощь ю серии компьютерных экспериментов исследовалось распределение значений . Формировались последовательности из n случайных равномерно ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 13 распред е ленных вещественных чисел в диапазоне [0,1] , первый элемент полагался равным 0,5. К этим последователь ностям применялось преобразование RSK . Затем для каждой полученной таблицы Q вычислялось значение . На рисунке 1 изображены гистограммы распределения угла наклона нерва для последовательностей различного размера. (а) (б) Рисунок 1. Распределение угла наклона Z : а) размер таблиц n = ; число опытов m = , б) размер таблиц n = ; число опытов m = Как видно из рисунка, распределение угла наклона нерва Z близко к нормально му с математическим ожиданием Z = 0 при условии, что первое значение последовательности равно 0,5. Учитывая, что распределение симметрично, все нечетные начальные моменты стремятся к нулю, поэтому рассмотрим начальные моменты четных порядков. В таблице 1 представлены различные значения начального момента второго , четвертого, шестого поря дк ов в зависимости от размеров последовательности. Таблица 1 n Значение Значение Значение Число изм ерений 10 4,911 60,28 1 .008,57 19,287 1.091,653 100.362 64,256 12.307,31 3.904.203 206,945 128.360,9 132.602.637 3,5 658,560 1.299.680 4.274.642.191 2.115,457 13.613.204 153.609.332.675 2,4 Проверим, есть ли взаимосвязь между значениями моментов различных порядков в таблице 1. Проанализировав полученные значения, можно сделать предположение, что значение  близко к квадрату , умноженному на 3. Подобный вывод также возможно сделать для , но в данном случае значение близко к кубу , умноженному на 15. В таблице 2 приведены начальные моменты 4 го и 6 го порядков, а также их сравнение с моментами 2 го порядка при различной длине последовательности. Таблица 2 ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 14 n 10 60,28 72,32 0,8336 1 .008,57 1.776,64 0, 5676 1.091,653 1.115,96 0,9782 100.362 107.618 0,9 593 12.307,31 12.386,5 0,9936 3.904.203 3.989.534 0,9 811 128.360,9 128.484,9 0,9990 132.602.637 132.940.122 0,99 75 1.299.680 1.301.104 0,9989 4.274.6 42.191 4.284.274.660 0, 99 78 13.613.204 13.425.575 1,0140 153.609.332.675 142.005.075.000 1,0 817 Соотношение величин в 4 и 7 столбцах, за исключением размера последовательности 10, достаточно близко к единице. Поэтому было сделано предположение, что между этими величинами существует связь следующего характера : ; ; . В общем виде связь между моментами выражается формулой С помощью этой формулы можно эффективно вычислять оценки значений моментов четных степеней, вычислив лишь начальный момент . 

: генерация учебных заданий, методы генерации учебных заданий, предметно ориентированные языки. системы компьютерной алгебры. Введение. Контроль знаний – важная часть образования, требующая большого количества зад а ний. Следовательно, появляется необходимость в системах, которые быстро смогут создать нео бходимое количество условий требуемой задачи (в дальнейшем будем называть их генерат орами). В сети Инт ернет существует много различных генераторов. Например, генератор зад ания B 4 ЕГЭ по информатике [ 1 ], который позволяет создать условие типовой задачи по з аданным параметрам. Это довольно удобно, но есть существенный минус: реализован только в рамках одной задачи. Другим примером [ 2 ] является коллекция файлов генераторов. Они имеют расширение .dot и фактически это шаблоны Microsoft Word . Все файлы содержат один и тот же макрос Mathogen , который осуществляет автоматическую генерацию. Создание генераторов, подразумевает не только сам алгоритм (генерации), но и прове рку необходимых условий, формирование и оформление выходных файлов. Появляется нео бходимость языка, на котором можно будет быстро и просто написать небольшой код для своей задачи, а система уже с ама осуществила бы генерацию и оформление математическ ого текста (рис. 1) . Рисунок 1 Архитектура системы В данной статье внесено предложение по реализации предметно ориентированного яз ыка создани я генераторов учебных заданий. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 16 Пр едложение по платформе генерации на базе P ython. Предметно ориентированные языки программирования ( DSL ) предназначены для реш ения проблемы в конкретной области. DSL бывает внешним и внутренним. В первом случае язык может применять пользовательский синтакс ис или следовать синтаксису иного пре дставления, а во втором язык представлен с помощью синтаксиса языка общего назначения.  В качестве языка общего назначения был выбран P ython. Главные преимущества этого языка заключаются в его универсальности и простот е. Удобный синтаксис позволяет быстро и легко изучить его основы. Для создания генераторов, требуется сложные мат е матические вычисления. Нет необходимости реализовывать все их разнообразие. При г е нерации можно обращаться к системам компьютерной алгебры (СК А). Это программы для выполнения пр еобразований над математически ми выражениями и работы с ними. Некоторыми примерами таких систем являются: Mathematica — компании Wolfram Research [ 3 ], Maple от Waterloo Maple Software [ 4 ], Sagemath , разработанная У.Стейно м [ 5 ]. Последняя по сути создана на основе Python , что является еще одним преимуществом выб ора именно этого языка. Различные вычисления, которые требуются в процессе генерации, удобно выполнять в СКА. Идея в том, чтобы четко разделить Python и СКА. Вся ло гика генератора должна быть в Python , а СКА отвечает только за вычисления. Соответственно, необходимо ма к симально упростить процесс обращения к ним. Пользователь должен лишь написать код для той СКА, которой он хочет воспользоваться. Для этого требуется ф ункция, которая принимает код запроса, посылает запрос СКА и возвращает результат. Необходимо обеспечить взаи мный доступ переменных. Т.е. переменные, созданные, например, непосре д ственно в Python должны быть доступны при вызове СКА, и наоборот. В процессе генерации пользователь будет добавлять некоторые ограничения. Напр и мер, максимальное или минимальное значение какого либо параметра и т.п. Автоматиз и ровать проверку можно с помощью конструкции « assert ». Декоратор в Python – это фун к ция обертка, которая по зволяет расширить функционал другой функции без изменения ее кода. С ее помощью можно заставить работать генератор до тех пор, пока происходит « assertion error». Т.е. пока хотя одно ограничение не выполняется. Такая конструкция избавляет пол ьзователя от не обходимости создавать множество циклов и условий. Необходимо также обеспечить повторяемость генерации, чтобы преподаватель мог п овторно создать те же условия заданий даже на другом компьютере. Для этого необх о димо самостоятельно реализовать генератор случ айных чисел, не зависящий от языка программ ирования, и при генерации давать возможность указывать его начальное состояние в виде числа seed. Примеры реализации. К од самого генератора должен быть коротким и удобным. В качестве примера прив е ден код, генерир ующий условия квадратных уравнений (листинг 1 ). В строках 46 – 50 генер ируются корни и старший коэффициент и выполняются проверки, что корни не равны нулю. Строка 51 выполняет запрос к SageMath и возвращает квадратный трехчлен. Следующая строка также обращ ается к SageMath и возвращает значение наибольшего коэ ф фициента. По сути код содержит только генерацию задания. Не нужно писать множество циклов для пр оверки условий и перегенерации. Это весьма удобно. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 17 Листинг 1 Генератор квадратных уравнений Приведем е ще один пример простого генератора, код которого также становится знач ительно упрощается с помощью предложенных алгоритмов (листинг 2). Листинг 2 Генератор заданий на нахождение НОД В этом примере алгоритм генерирует задания на нахождения НОД. Требуется , чтобы о твет был от 2 до 10, а количество шагов в алгоритме Евклида от 3 до 5. С помощью констру кции « assert » код выглядит коротким и удобным. Выводы В работе было предложены идеи создания предметно ориентированного языка созд а ния генераторов учебных зад аний. Кратко проанализированы существующие варианты. Главная идея языка заключается в том, чтобы автоматизировать проверки условий, фо р матирование и создания файлов с задачами. Другими словами, пользователь пишет только алгоритм ген ерации, а за все вычисле ния и преобразования отвечает система. Все вычисления предлагае тся выполнять в СКА, обеспечив возможность подключения к наиболее популярным. С п омощью конструкции « assert » языка Python обеспечивается генерация до тех пор, пока все условия и ограничения, до бавленные пользователем, не будут выполн е ны. 

: преобразование Шютценберже, таблицы Юнга, диаграммы Юнга, ди аграмма Браттели Вершика. Таблицы Юнга, то есть диаграммы Юнга [1] размера , клеткам которых поставл е ны в соответствие натуральные числа от до , возрастающие по строкам и столбцам, я в ляются предметом исследований во многих современных работах. Также интерес представляет из у чение мерных обобщений диаграмм и таблиц Юнга. мерная таблица Ю н га это мерная диаграмма Юнга [2] размера , заполненная числами от 1 до таким образом, что числа возрастают вдоль координатных осей. В данной работе рассматриваются четырехме р ные таблицы Юнга. Преобразование Шютценберже [3] преобразует таблицу Юнга размера в таблицу Юнга размера . Модификация этого преобразования, сохраняющая форму таблиц, была исследована в [4]. Поскольку преобразование Шютценберже с сохранением формы биекти в но, множество таблиц Юнга разбивается на циклы: полученная в результате пр е образования таблица может быть сн ова преобразована. Другими словами, справедливы следующие утверждения: 1. При применении преобразования Шютценберже с сохранением формы получается новая таблица такой же формы. 2. Размерность произвольной диаграммы Юнга, то есть количество таблиц соотве т ствующей формы, конечна. Следовательно, при последовательном применении этого преобразования к табл и цам Юнга, через конечное число шагов будет получена исходная таблица Юнга, то есть образ у ется цикл, длина которого равна количеству выполненных итераций преобразова ния Шю т ценберже. При этом форма таблиц определяет структуру длин этих циклов. Для исследования структуры длин циклов четырехмерных таблиц Юнга необход и мо генерировать все существующие таблицы Юнга заданной формы. Для этого была написана рекурсивная функци я, которая преобразует таблицу Юнга размера в таблицу Юнга разм е ра . Процесс продолжается до тех пор, пока не будут получены все та б лицы заданной формы. Затем из множества сгенерированных таблиц выбирается произвольная, к которой применяется преобразование Шютценберже с сохранением формы, в результате чего пол у чается другая таблица Юнга того же размера. Процесс продолжается до тех пор, пока в р е зультате очередного преобразования не будет сгенерирована исходная таблица Юнга. Пол у че нные таблицы представляют собой один из циклов Шютценберже. Эти таблицы удаляю т ся из перечня сгенерированных таблиц. После этого из перечня снова выбирается ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 19 прои з вольная таблица и процесс повторяется. Алгоритм завершает свою работу, когда в перечне не оста лось ни одной таблицы. В отдельном файле сохраняются длины всех полученных циклов. Заметим, что в экспериментах рассматриваются длины циклов, деленные на разме р ности соответствующих им диаграмм. В работе рассматривались диаграммы Юнга, построенные с помощ ью марковских псевдопланшерелевского процесса и процесса Ричардсона [5]. С помощью каждого их этих процессов генерировалось множество диаграмм одного размера. Для каждой диаграммы в ы числялась структура длин циклов Шютценберже, а затем вычислялись средние д лины ци к лов. Было сгенерировано 30 000 псевдопланшерелевских диаграмм и 23 000 ричардсоно в ских. Отдельно были рассмотрены диаграммы с размерностями не ниже 90% от максимал ь ной: 137 псевдопланшерелевских и 93 ричардсоновских. На рис. 1 представлены соотве т с твующие гр афики усредненных длин циклов. Рис.1. Распределение длин циклов Шютценберже для диаграмм Юнга размера 13, сгенерированных с помощью псевдопланшерелевского процесса и процесса Ричардсона Как видно из рисунка, у диаграмм с разными размерностями длины циклов убывают плавно, в то время как у диаграмм с большими размерностями присутствуют четыре цикла, длины которых существенно превышают длины других циклов. Существенных отличий между псевдопланшерелевскими и ричардсоновскими диаграммами не наблюдае тся, что может быть объяснено небольшим размером построенных диаграмм. Также любопытство вызывает то, что у диаграмм с большими размерностями отсутствуют циклы с уникальной длиной. К дальнейшим планам можно отнести оптимизацию кода, которая позволит исслед овать диаграммы больших размеров. Также планируется провести аналогичные исследования на двумерных и трехмерных таблицах Юнга.  

: тонкие оценки сложности, fine grained complexity, теория сложности, хорошо ограниче нная скорость. Введение В классической теории сложности рассматриваются задачи P и NP класса. С этой точки зрения, задачи считаются принадлежащими одн ому классу сложности, если они сводятся друг к другу за полиномиальное время. К классу P относятся задачи, для которых существует алгоритм, работающий за полиномиальное время. К классу NP относятся задачи, для которых легко проверить имеющееся решение, но, на сегодняшний день, невозможно найти быстрый алгоритм решения. Классическая теория сложности с помощью таких понятий как NP полнота, различает задачи, которые имеют относительно эффективные решения, и те, которые являются трудноразрешимыми. Модели тонки х оценок сложности исследуют задачи с целью уточнения качественного различия относительно точного времени для конкретной задачи или, с помощью сведения, показывают, что задача не решается быстрее какого то времени. Получать более точные оценки имеет практи ческий смысл для задач класса P , например, две полиномиальные (простые) задачи решающиеся за и в классической теории сложности не имеют разницы – обе считаются простыми, но на практике имеют большую разницу, высокая степень поли нома крайне невыгодна для запуска такого алгоритма. Для сложных задач Fine grained complexity определяет точные временные рамки NP полных задач, в которых наиболее сложный и трудоемкий алгоритм и будет являться наилучшим возможным, или, ограничивает время решения задач, для которых удалось улучшить алгоритмы экспоненциального времени. В данной работе производится обзор основных понятий теории сложности и показаны примеры сводимости задач, с целью получения лучших оценок, подтверждается актуальность исследо ваний в этой области. Постановка задачи. Возьмем две известные задачи: «раскраска графа в 2 цвета» и «раскраска графа в 3 цвета». Задача раскраски графа – это назначение цветов узлам графа таким образом, чтобы ни одна из двух смежных вершин не имела одина кового цвета, и для полного окрашивания графа используется не более k цветов. Первая задача раскраски в 2 цвета решается обходом в глубину – находятся в классе P , вторая задача считается сложной и решается за экспоненциальное время . Можно л и решить задачу о раскраске графа в 3 цвета за квазиполиномиальное или за субэкспоненциальное время? В частности, на этот вопрос отвечает fine grained complexity . ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 21 Для тонких моделей сложности необходимо: 1. Иметь предположение для задачи A , которое достаточно сложно опровергнуть. 2. Уметь сводить задачу A к задаче B за время меньшее чем решается задача A . 3. Из оценки для задачи A получить оценку для задачи B . Fine grained reduction – или сведение задач f . g . ( ) – это прео бразование одной вычислительной задачи к другой, для соотнесения сложности временных рамок двух задач, т.е. умея решать одну задачу можно решить и другую с помощью сведения, так же это подразумевает, что если задача A решается за время , а зад ача B решается за время , и, существует сведение от A к B , то любое улучшение для задачи B также приведет к улучшению временной сложности для задачи A . В моделях тонких оценок сложности вводятся гипотезы (предположения). Одна из них: SETH – St rong Exponential Time Hypothesis – для , другими словами, если устремить k к бесконечности, то для решения задачи k SAT будет требоваться . Лучшие алгоритмы, решающие 3 SAT : , 4 SAT : , , d SA T : , SAT : Задача выполнимости булевых функций является NP полной задачей, т.е. к ней сводятся любые задачи из класса NP . В частности, поэтому, она рассматривается в области fine grained . SETH полезна для сведения полиномиальных з адач, в рамках же этой работы рассматриваются экспоненциальные задачи, для которых SETH практически не дает никаких результатов, но необходима для того, чтобы показать фундаментальность выбранных гипотез. Более частная гипотеза, с помощью которой будут про ведены дальнейшие сведения, называется ETH – Exponential Time Hypothesis и формулируется следующим образом – не существует алгоритма, решающего задачу 3 SAT за субэкспоненциальное время . Рассмотренные две гипотезы SETH и ETH приводят к другой известной проблеме о равенстве классов P и NP – это одна из главных гипотез теории алгоритмов, является одной из задач тысячелетия, определенной Математическим институтом Клэя в 2000г. Если доказать, что классы P и NP равны, то это будет означать, что мно гие задачи, которые считались сложными можно будет решать существенно быстрее. Гипотеза о неравенстве P и NP является фундаментальной, на которую опирается fine grained complexity . Необходимо заметить, что в данной области делается предположение, что , по нескольким причинам: • Проблему равенства классов в ближайшем будущем будет, по крайней мере, достаточно сложно разрешить, необходимы принципиально новые математические техники. • Равенство классов приведет к нарушению некоторых алгоритмов криптог рафии. • Существуют нижние оценки на схемы. • Для решения данной проблемы необходимо предоставить алгоритм, например, решающий 3 SAT за полиномиальное время, при этом последние несколько десятилетий многие старались придумать алгоритм и не преуспели в этом. Ра скраска графа в 3 цвета. В данном параграфе будет рассмотрена оценка для задачи раскраски графа в 3 цвета, с помощью сведения задачи 3 SAT , основываясь на гипотезе ETH . Есть булева формула 3 SAT , которая имеет n переменных и m конъюнктов. Необходимо пост роить граф такой что, если формула выполнима, то граф получится ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 22 раскрашиваемым. Для удобства назовем цвета F false , T true , N – нейтральный (от англ. neutral ). Заведем 3 вершины соединенных между собой разных цветов. К вершине, раскрашенной в цвет N , д обавим все переменные входящие в формулу 3 SAT с их отрицаниями, соединяя переменную и ее отрицание между собой. Таким образом каждая переменная и будет окрашена либо в T , либо в F цвет. Для каждого дизъюнкта добавляется граф с 6 вершинами, соединяясь с каждой из трех переменных конъюнкта в соответствии с их отрицаниями (рис.1). Рис. 1. Граф для одного конъюнкта ( ) Получившийся граф нельзя раскрасить, если все три вершины, соответствующ ие будут давать false (раскрашены в F ), т.е. если взять набор для конъюнкта булевой функции. Если же покрасить хотя бы одну из этих вершин в true , то граф раскрасится. Количество получившихся вершин графа может быть не более – максимальное количество конъюнктов , где n – количество переменных в формуле 3 SAT . Следовательно, задача о раскраске графа в 3 цвета, в предположении ETH , не решается быстрее чем , где n – количество вершин получивше гося графа. Раскраска графа в 3 цвета с ограничениями. Рассмотрим задачу с ограничением комбинаций true и false . В каждом конъюнкте исключим наборы 001, 100 и 101, тогда нужно построить граф, который будет раскрашиваться с любым другим набором, и функция 3 SAT будет выполнима. Для конъюнкта ( ) наборы значений булевых переменных и цветов в графе соответственно не будут подходить (табл. 1, 2). ~ 1 0 1 F F T 0 0 1 T F F 0 0 0 T F T Табл. 1. Исключаемые комбинации в дизъюнкте Табл. 2. Исключаемые комбинации цветов Добавим к имеющемуся графу без ограничений несколько ребер (рис. 2). Добавление ребра из вершины с цветом F в вершину позволяет красить ее только в цвет N , а смежную верш ину только в цвет F , при этом вершина может быть окрашена либо в T , либо в N . Если попробовать раскрасить в цвет true , то вершина обязательно будет цвета false , а вершина – true . Если же покрасить в цвет N , то  будет цвета T , как и , таким образом, для получившегося графа подходят только оставшиеся 4 комбинации. Рис. 2. Граф для одного конъюнкта ( ) с ограничениями Заключение. В рабо те представлены некоторые основные понятия, связанные с теорией сложности. Приведены примеры, почему тема fine grained complexity актуальна сейчас. Показано сведение задачи 3 SAT , к задаче о раскраске графа в 3 цвета, получена оценка , где n – количество вершин получившегося графа в предположении гипотезы ETH . Предложено сведение той же задачи с дополнительными ограничениями на значения булевых переменных в формуле 3 SAT . 

: тропическое предмногообразие, тропическая рекуррентная последовательность, троп ическая энтропия, периодическая последователь ность. Введение. Тропическая математика – новый раздел математики, связанный с изучением полуколец и идемпотентным сложением, возникший в 2000 е годы. Несмотря на новизну, она уже нашла свои применение в алгебре, геометрии, математической физике, биологии, экономике, теории нейронных сетях, динамическом программировании и других задач современной математики. В данной работе производится обзор основных понятий и приложений тропической математики [1 3] подтверждает актуальность исследований в этой области. Вы числительные преимущества тропического подхода связаны с аддитивностью рассматриваемых структур, что на порядки снижает сложность вычислений. Gfan – это программный пакет для вычисления вееров Грёбнера и тропических многообразий, разработанный в 2005 году, А. Йенсеном, на основе алгоритмов в его диссертации [4]. Пакет gfan позволяет вычислять базисы Грёбнера, тропическое предмногообразие по заданным многочленам. В настоящий момент является самым мощным программным средством для таких вычислений, является св ободным пакетом и более того распространяется в качестве стандартного пакета Linux, входит в состав дистрибутива Debian. Постановка задачи. Последовательность называется рекуррентной последовательностью, удовлетворяющей вектору , если для любого выполнено условие . Замечательное свойство в классических рекуррентных последовательностях состоит в следующем: если вычислить все до какого то , то так как последний коэффициент не равен нулю, можно однозначно вычислить , подставив в формулу соответствующие . Основным объектом тропической математики является тропическое полукольцо . Это множество состоит из вещественных чисел и дополн ительным элементом – плюс бесконечностью. В тропическом полукольце классические операции сложения и умножения над вещественными числами заменяются на операции минимум и ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 25 плюс соответственно: . В тропической математике есть свои аналоги полиноми альной алгебры, линейной алгебры и других разделов математике. В том числе можно определить тропические рекуррентные соотношения [ 5 ] . Вычисление тропической энтропии. Последовательность называется тропической рекуррентной последовательностью, удовлетворяющей вектору , если для любого выполнено условие Данное условие выполняется в случае, когда минимум достигается в двух или более тропических слагаемых . В тропических рекуррентных соотношени ях каждый следующей член не всегда можно вычислить однозначно. Тропические рекуррентные последовательности могут быть периодическими и не периодическими для одного и то же вектора . У периодических последовательностей имеется некоторый период , на который можно сдвинуть все элементы тропической последовательности, при этом условие будет сохраняться. Периодические рекуррентные последовательности в некотором смысле тривиальны, так как они соответствуют классическом рекуррентным посл едовательностям (каждый следующий элемент последовательности вычисляется однозначно). В данной работе нас интересуют непериодические тропические рекуррентные последовательности, для описания которых вводится понятие тропической энтропии. Для определения тр опической энтропии будем говорить о конечной тропической последовательности , которая удовлетворяет , описанным выше соотношением. Обозначим через набор из всех конечных тропических последовательностей, удовлетворяющи х вектору , и . Тропической энтропией называется называют предел: . Тропическая энтропия отображает наличие непериодических рекуррентных последовательностей. Для вычисления тропической энтропии вектору сопоставляется тропическое предмногообразие, размерность которого считается в пакете gfan . С помощью линейных преобразований вектору можно сопоставить вектор . Рассматривать случаи, в которых и технич ески проще. Производя вычисления для , в которых рассматриваются случаи : 1. , в котором ; 2. , в котором ; 3. , в котором . При рассматриваются более сложны е случаи задания компонент вектора . Вычисление тропической энтропии производилось в математическом пакете gfan в операционной системе Linux . Данный пакет позволяет находить размерность тропического предмногообразия , сопоставлен ное вектору . Заключение. Производя вычисления тропической энтропии для изучения асимптотики и поведения тропической энтропии при различных случаях вектора , в том числе и для различных размерностей век тора , сделаны следующий выводы: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 26 1. Не опровергнуто утверждение : , которое предложено в [ 6 ] . 2. По результатам вычислений можно выдвинуть гипотезу, что функция асимптотически имеет вид линейной функции. 

: таблицы сопряженности, хи квадрат статистика, обобщенная обратная матрица, лок ализация сигнала, корреляционная матрица, многомерное нормал ьное распределение Работа выполне на при финансовой поддержке Р НФ , проект № 20 14 00072. Введение. Полногеномный анализ ассоциаций ( GWAS ) является наиболее распространенным методом в генетических исследованиях. Результаты множества тестов на ассоциацию ф ен отипа и генетических маркеров используются для формирования выводов в анализе а ссоциаций. Проблема множественного тестирования особенно актуальна, поскольку число исследуемых маркеров (и, соответственно, проверяемых гипотез) может достигать н ескольких милл ионов и даже больше. Увеличение количества исследуемых маркеров пр иводит к сильной поправке вычисляемых p значений. В результате даже сильные сигналы (наличие ассоциаций) становится практически невозможно обнаружить. Наиболее часто используемая поправка Бо нферрони является очень строгой и к тому же применима тол ьННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 27 ко в случае независимых тестов. Поправка может быть немного улучшена в случае зав исимых тестов, но общего подхода на данный момент не существует. Предлагается улу чшить имеющуюся статистическую метод ологию с использование подхода локализации. Постановка задачи. Пусть 1 ,, n T T  – результаты статистических тестов, имеющих общее распределение . Рассмотрим нулевые гипотезы 0 : j j j P H P  , где j P – распределение , j X {1, , } jn    . Введем локализационные множества 1, , ; , i ik W  1 {} k ii W   . Выдвинем комбинированную нулевую гипотезу * 0 , : j i j P H P  , 1, , i j W i k    . Отм етим, что в задаче локализации сигнала не подразумевается обнаружение точного местоп оложения сигнала. Подробно локализационный подход описан в [1]. Пусть имеется выборка из ( , ) Y Z , где {1, , }, {1, , } Zn Ym     . Сформируем таблицу сопряженности размера mn  . Известно, что при проверке гипотезы независимости признаков статистика критерия имеет асимптотическое распределение 2 ( 1)( 1) mn   . По определению, случайная величина, имеющая хи квадрат распределение с k степенями свободы, есть сумма квадратов k независимых одинаково распределенных нормальных случайных величин. Следовательно, с каждой таблицей сопряженности теоретически можно с вязать некоторый вектор 1 ( 1)( 1) ( , , ) T mn X X X   , компоненты которого независимы и распределены асимптотически нормально, а сумма квадратов есть статистика критерия для проверки независимости. Пусть теперь имеется выборка из 1 ) ,, ( , w Y YZ  , г де {1, , }, {1, , } i Y Zn m     . Сформируем w таблиц сопряженности из 1 () , , , , i Zi Y w  , размер а mn  . Сформируем вектор из всех асимптотически нормальных компонент из всех таблиц :           11 1 1,  1 1 ,  1 1 , ,  , , , ,  T w m n w m n X X X X         ξ , где ij X обозначает j ю компоненту из i й таблицы. Очевидно, что   0,  Σ N  ξ , а  имеет размер     1 1 . q w m n    Общеизвестен фа кт, что если  не вырождена, то квадратичная форма 1 Σ  T ξξ имеет асимптотическое распределение хи квадрат с q степенями свободы. Однако , согласно Рао и Митра [ 2 ], имеет место следующая бо лее общая теорема , что 2 Σ  r   T ξξ , где   – обобщенная обратная матрица для  , r – ранг матрицы  . Квадратичная форма также не зависит от выб ора обобщенной обратной матрицы , поэтому будем пользоваться обобщенной обратной матрицей Мура Пенроуза. Оценивание ковариационной (а в данном случае корреляционной) матрицы  требует рассмотрения совместного распределения для каждо й пары таблиц. В текущей работе исследованы частные случаи таблиц 2 2  и 3 2  , когда при рассмотрении набора из w таблиц любые две из них имеют общий признак. Соответственно, будут использ оваться таблицы 2 22  и 3 32  . ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 28 В ыдвигаемая нулевая гипотеза может быть сформулирована как: «ни в одной из w двумерных таблиц, имеющих общий признак, нет зависимости между рассматриваемыми в ней признаками». Локализационным множеством будем считать {1, , } w W   . Таблицы 22  . В таблицах 22  статистика критерия при проверке гипотезы независимости призн аков имеет 1 степень свободы. Ас имптотически нормальная величина     12 1|1 1|2 12 ˆˆ 0,1 nn n X p p N nn      при возведении в квадрат дает хи квадрат статистику для проверки гипотезы независим ости (нижний индекс «  » означает суммирование по соответствующему индексу). Пусть имеетс я w таких таблиц размера 22  . Всего имеется w асимптотически но рмальных случайных величин, т.е. 1 ) ( , , T w X X  ξ . Необходимо оценить корреляции , () j ij i X X   corr . П олучение оценок параметров ij  требует рассмотрения трехмерных таблиц сопр яженности для признаков i Y и j Y , а так же общего для всех признака Z . Из каждой такой т аблицы можно получить следующую оценку корреляции: 1 2 111 221 121 211 112 222 122 222 33 12 1 2 1 2 ˆ . nn n n n n n n n n n nn n n n n                 Таблицы 32  . В случае таблиц сопряженности размера 32  статистика хи квадрат имеет     3 1 2 1 2     степени свободы. Одна ко ее стандартная запись не применима для нашего подхода. В работах Ирвина и Ланкастера [3,4 ] было предложено ортогональное преобразование, приводящее статистику хи квадрат для таблиц сопряженности размера mn  к сумме квадратов     11 mn    асимптотически нормальных некоррелирова нных случайных величин. Из полученных величин можно сформировать вектор ξ , однако оценивание их ковариационных характеристик, необходимых для построения комбин ированной статистики, представляется затруднительным. И тем не менее, каждая из двух компонент хи квадрат статистики 2 2 2 12 X X X  , может быть записана линейно относ ительно величины | ˆ ( ) ) (1 ) (0, ij j i j i i i p n p p N p       , т.е. линейно относительно оценок параметров распределения :   12 1 2 11 1 22 1 21 2 12 2 1 2 1 2 1 2 1 2 nn n n n n X p p p p n p p p p n n n n                     12 2 3 11 3 12 3 21 2 22 2 3 1 2 1 2 1 2 1 2 31 1 2 32 12 ( ) ( ) nn n n n n X p p p p n p p p n n n n nn p p p p nn                               ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 29 Множители, стоящие перед скобками, являются стандартным отклонением для соотве тствующего линейного представления. Для таблиц сопряженности корреляционная матрица компонент х и квадрат стат истики будет им еть следующий блочный вид 2 12 1 11 12 12 2 2 21 22 1 2 2 , , ( , ) w T w ij ij kl ij ij ik jl ij ij TT ww XX E E E                           corr Поскольку компоненты одной таблицы не коррелированы, в соответствующих эл ементах матрицы  стоят нули. Оценим корреляции межд у компонентами из разных таблиц следующим образом: в ы числим ковариации линейных компонент, а затем нормируем их посредством деления на оценки стандартного отклонения этих линейных компонент. Исследование работоспособности метода. Изучим оцениваемость корр еляционной матрицы в случа ях 2 2  и 3 2  на слабо з ависимых данных (рис. 1а и 2а соответственно), а также на сильно зависимых данных  (рис.1б, 2б соответственно). Сравнение распределений отражено для крайних слу чаев: 30 таблиц размера 2 2  и 15 таблиц размера 3 2  . Рис. 1. Сравнение эмпирического и теоретического распределений комбинированной статистики (2х2)  Рис. 2. Сравнение эмпирического и теоретическог о распределений комбинированной статистики (3х2) Отметим соответствие теоретического и эмпирического распределений. Замечено, что с увеличением w и зависимости в данных матрица корреляции оценивается хуже и имеет тенденцию к вырожд ению. Очевидно, что в случае 2 2  рассмотрение параметра 30 w  может быть нецелесообразным, а в случае и 3 2  может быть неприемлем пар аметр 15 w  . Однако в случае слабой зависимости в данных указанные замечания могут быть ослаблены. Поскольку корреляционная матрица может терять положительную опр еделе н ность, использовалась ближайшая положительно определенная матрица, согласно [5]. а) б) б) а) ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 30 Выводы. В работе был предложен, строго мате матически обоснован и исследован метод п остроения комбинированной статистики на основе набора таблиц сопряженности, име ющих общий признак. Были так же выведены оценки корреляционной матрицы многоме рного асимптотически нормального вектора ξ . Работа предложенного метода была иссл едована на симулированных коррелированных данных и в результате были сформулиров аны эмпирические границы применимости выдвинутого подхода. 

: double double, машинная арифметика, задача N тел, методы численного интегрирования Задача N тел В данной работе решается гравитационная задача N тел (материальных точек) в пр именении к Солнечной системе. Задача определяется с ледующим образом: в пространстве наход я тся N материальных точек с известными массами, положениями и скоростями на начальный момент времени. Попарное взаимодействие точек подчиняется Закону всеми рного тяготения. Требуется найти положения материальных точек в последующие моменты времени. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 31 Рассмотрение системы из одного и двух тел не представляют интереса, так как такая система полностью описывается законами Ньютона. Для не существует аналитич еских решений в общем виде. Существует аналитическое ре шение для трёх тел в виде р ядов [ 1 ]. Эти ряды сходятся для любого момента времени, с любыми начальными услови ями, но сходятся они крайне медленно и поэтому этот подход не применим на практике. Следовательно, для решения необходимо находить чи сленными методами . Важной задачей является сведение ошибки численного метода к минимуму. Взаимодействие тел описывается Законом всемирного тяготения. Суммарное ускор ение тела , с помощью которого вычисляется перемещение , можно рассчитать так : Для проверк и корректности численного интегрирования обычно применяют два мет ода: сравнение с аналитическим решением и вычисление инвариантов. Сравнение с анал итическим решением не представляется возможным, т.к. для N ≥ 3 его не существует. Но в системе N тел есть три величины, которые не меняются со временем. Инвариантами данной системы являются полная энергия системы (Закон сохранения энергии), сумма моментов импульса (Закон сохранения момента импульса) и барицентр системы (если на механическую систему не действуют внешние силы, то её центр масс движется с постоянной по величине и направлению скоростью). Методы численного интегрирования Уравнение вида ( ) необходимо свести к виду, соответствующему задаче К оши. В задаче Коши счита ю тся извест ным и начальное состояние системы и функция ра счёт производной состояния. Для сведения уравнения к системе первого порядка вводится величина скорости тела, с помощью которой получ ается следующ ая система : Методы Рунге Кутты – большой класс численных мет одов решения задачи Коши для обыкновенных дифференциальных уравнений. В данной задаче для сравнения были в ыбраны метод Рунге Кутты 4 порядка и метод Дормана Принса 8 порядка [2] . Машинная арифметика При вычислении скорости тела выполняются в большом коли честве операции слож ения, умножения, деления, взятие корня. Из за чего возникает потребность в использов ании представления чисел с плавающей точкой с высокой точностью. На рис 1. перечисл ены представления чисел с плавающей точкой, над которыми проводилось исследование. Double имеет недостаточную точность (количество битов в мантиссе) для этой задачи. Точности long double хватает, но не во всех языках программирования и архитектурах процессоров есть поддержка этого типа. Quadruple имеет избыточную точность, он реал изован программным путем и из за этого операции над этим типом выполняются медленно. В свою очередь double double , как и quadruple имеет программную реализацию [ 7 ] (т.е. не зависит от архитектуры и языка программирования) и выражается как сумма дв ух ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 32 компонент double ( большого и маленького числа ) где . Double double имеет меньшую точность, чем quadruple , поэтому ожидаемо операции над ним должны работать быстрее. Рис 1. Битовые представления чисел с плавающей точкой разли чной точности : a ) число двойной точности ( double ) [ 3 ] , b ) число расширенной точности ( Extended / long double ) [ 4 ] , c ) число четверной точности ( quadruple ) [ 5 ] , d ) сдвоенное число двойной точности ( double double ) [ 6 ] . Особый интерес представляет сравнение точ ности и скорости типов long double и double double в данной задаче . Сравнение результатов численного интегрирования Для исследования была выбрана система, состоящая из 8 тел (планета и 7 спутников, рис. 2). Численное интегрирование орбит осуществляется за шагов . Рис 2. Траектория передвижения тел. Вокруг планеты вращаются 7 спутников. Интегрирование с double double оказалось медленнее (таблица 1) интегрирования с long double в 3.67 и 3.60 раз для методов Рунге Кутты и Дормана Принса соответ ственно. Также методы с double double оказались быстрее методов с quadruple в 3.04 и 2.4 раза. Таблица 1 Сравнение времени работы методов численного интегрирования RK4 (с) D OPRI 8 (с) Double 0.7542 3.275 Long double 1.266 5.925 Quadruple 14.14 51.33 D ouble double 4.653 21.32 ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 33 Для определения ошибки методов интегрирования вычисляется относительная оши бка изменения величин (инвариантов), которые указаны в таблице 2. Таблица 2 Порядок накопленной относительной ошибки инвариантов RK4 D OPRI 8 Энергия Момент импульса Барицентр Энергия Момент импульса Барицентр Double Long double Quadruple Double double Инварианты с double double имеют порядок относительной ошибки сравнимый с п орядком инвари антов quadruple ( отличаются на 1 3 порядка ) . В интегрировании с методом Дормана Принса q uadruple и double double значительно точнее , чем long double на 11 16 порядков. В методе Рунге Кутты получается одинаковая ошибка в энергии и моменте и мпульса для всех типов из за того, что сам метод имеет меньшую точность, чем возможная точность ошибки в типах. Рис 3. График и относительного изменения суммы моментов импульса для a ) double double , b ) long double в интегрировании с помощью метода Дормана Принса. На рис 3 . Относительное изменение инвариантов системы не монотонно. Это объя сняется тем, что вычисления инвариантов такой системы имеют хаотичный характер. Главным показателем является максимальная накопленная относительная ошибка. Вывод Тип double double оказалс я применим для данной задачи. Интегрирование на double double показывает сравнимую точность с quadruple . Интегрирование с использованием double double быстрее чем с использованием quadruple примерно в 3 раза, но медленнее ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 34 чем с long double в 3.5 раза. Даль нейшие исследования будут направлены на приближение скорости численного интегрирования с double double к скорости с long double . Этого мо жно добиться путем выполнени я некоторых вычислений на double . Также планируется расширение транслятора предметно ориент ированного языка Landau [ 8 ] арифметикой double double . 

: автоматизация, управление, агротехника. Введение Интеграция автоматического управления в деятельность человека приводит к оптимизации ресурсов и улучшению качества на выходе. Декрементация человеческого фак тора, а следственно случайных ошибок, и уменьшение времени реакции на изменение внешних условий – основные стимулы к модернизации производства. Современные технологии позволяют организовать интеллектуальное управление, основанное на нейросет евых технологи я х , точность и возможности которых могут в разы превосходить человеческие. Например, используя камеры наружного наблюдения и последующую обработку видеосигнала, описанными технологиями, можно на выходе получить идентификацию вредителей, таких как грибные му шки (размеры порядка 1.5 мм; учитывая скорость перемещения и размеры грибной фермы, человеческий глаз не сможет распознать насекомое и принять соответствующие меры по противодействию). Таким образом, минимальные вложения могут повысить производительность в разы . Исходя из степени сложности и требований к параметрам контроля для отдельно взятых систем, необходимо провести подборку минимальных и оптимальных организационно технических мероприятий, результатом которых будет повышение производительности и/или к ачества протекающих процессов. Составим список основных задач:  Анализ требований к различным классам рассматриваемых систем;  Поиск путей оптимизации и улучшения характеристик;  Синтез решений . Проблематика выращивания растений В независимости от масштабов к омплекса можно выделить основные параметры, к оторые нуждаются в поддержании в определенных границах:  тепловой режим;  уровень освещенности;  газовый состав воздушной смеси;  влажность воздуха;  влажность почвы; ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 36  кислотность почвы (растворов в случае гидропоники ). При разработке автоматической системы необходимо учитывать режимы работы на всех стадиях роста. В зависимости от них необходимо производить соответствующую настойку. Различные участки спектра воспринимается растением как сигналы, влияющие на многие аспе кты роста и развития (прорастани е , деэтиоляция) . Изменения в развитии ра стений, связанные со светом являются результатом фотоморфогенеза [1]. На рис. 1 показаны эффекты от излучения на разных этапах жизненного цикла раст ений. Рис.  1 . О сновные эффекты, стимулируемые различными цветами на протяжении жизненного цикла ра стения Синтез технических решений Для обеспечения качественных характеристик освещения, рекомендуется использ овать светодиодные осветительные приборы. Основными преимуществами которых выст упают: широкая спектральная полоса, позволяющая произвести точную выборку нужных волновых характеристик; показатели энергоэффективности; стоимость установки и сопр овождения. Сравнительный анализ разных источников света представлен на рис. 2. Из него видно, что использование светоизлучающих диодов ( LED ) в настоящее время являетс я наиболее перспективным подходом к оптимизации освещения для задач садоводства [2]. Вторым не менее значимым параметром является обеспечение растения питательными веществами и минералами. При конструировании системы рассматривается два подхода: релейное и PID регулирование. Выбор способа зависит от технического задания : при и спользовании гидропонных техник предпочтение будет отдано второму подходу, так как необходимо поддерживать постоянный уровень растворов. Данный вариант экономичен и позволяет оптимизир овать ресурсы, хотя с технической стороны является более сложным в реализации. При классическом методе выращивания в грунте трудно постоянно контр оННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 37 лировать кислотность и состав почвы, а после полива, за счет естественных физических процессов, изменяются ха рактеристики воздуха, такие как влажность и температура. Рис.  2 . Сравнение источников света для садоводства Вопросы поддержания температуры и влажности, как и контроля газового состава воздушной смеси, являются взаимосвязанными . Поэтому решение может быть комбин ированным: используя вытяжки и нагнетатели воздуха с нагревательными элементами, возможно добиться регулирования сразу всех параметров. В тех случаях, когда необходим прогрев почвы по причине технологического процесса или климатических условий, рац иональным будет монтирование дополнительных нагревательных элементов непосре дственно в грунт. При этом теплоносителем могут выступать вода, пар или воздух, прео бразованная электроэнергия. Перспективным направлением является перер аботка отходов производства в биореакторах, что на выходе дает как необходимое тепло, так и топлево.  Таким образом можно добиться инвариантности ко всем возмущениям во внешней среде. Сбор данных с датчиков и последующий анализ с помощью алгоритмов обработ ки больших данных, позволит подбирать оптимальные параметры и прогнозировать состо яние системы на определенный временной период. Подключение обработки видеосигналов позволит отслеживать изменения объектов непосредственно в моменте, что дает возмо жность реа лизовать рекомендательную систему для операторов или же адаптивное автом атическое управление. Таким образом добавляется последний недостающий элемент ко нтроля – визуальный. Имея представление о состоянии листьев и плодов (цвете, структуре, наличии аномальн ых или паталогических изменениях), орган управления может подстр аивать параметры, удовлетворяющие сложившейся ситуации. Заключение Внедрение интеллектуального управления в агротехническую сферу способствует п овышению производительности и качества товара. Используя алгоритмы машинного обучения и анализа, в совокупности с описанными техническими решениями, представляется возможным развернуть производство пищевых ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 38 и технических культур в любой точке мира, независимо от наличия квалифицированных агрономов и с адоводов. Гидропонные и аэропонные установки направлены на экономию ресурсов, что при з асушливом климате является сдерживающим фактором развития.  Таким образом, автоматизация агротехнического комплекса в перспективе решает ряд целей устойчивого развития : ликвидация голода, чистая вода и санитария, недорогосто ящая и чистая энергия, ответственное потребление и производство, борьба с изменением климата, сохранение экосистем и суши. 

: системы бизнес аналитики, функции систем бизнес аналитики, хранение данных Введение. Целью данной работы является описание систем бизнес аналитики и их функци онала и подбор наиболее подходящих систем для конкретных отраслей. Для раб оты были выбраны три отрасли: разработка программного продукта, ресторанный бизнес и сфера образования. Для достижения поставленных целей был произведён поиск источников информации н а соответствующие темы, анализ найденной информации и её систематизация, сопоста вление данных и подбор наиболее подходящих вариантов, соответствующих запросам об означенных отраслей. Определение систем бизнес аналитики. Инструменты бизнес аналитики (Инструм енты BI) используются для анализа ситуации на рынке и количественной оценки параметров продаж конкретных продуктов и услуг. Основным фактором для успешного проведения анализа является количество информации о предметной области. Чем больше информации будет получено о продукте или сервисе, тем более вероятно, его успешное продвижение на рынке и как следствие растет вероятность достижения поставленных целей. Бизнес аналитика (бизнес анализ) это методы и инструменты, используемые для преобразования, хранения, анализа, моделирования и доставки информации в ходе работы над задачами, связанными с принятием решений на основе фактических данных. При этом с помощью этих средств лица, принимающие решения, должны при использовании подходящих технологий получать нужные сведения и в нужное время. [ 3 ] Системы бизнес аналитики это совокупность процессов, инструментов и технологий, задачей которых является осуществление бизнес анализа. О сновная функция систем би знес аналитики заключается в транскрипции конкретных данных в информацию и знания и создании среды для эффективного принятия решений, стратегического мышления и деятельности в организации. Функции и типы систем бизнес аналитики. BI системы характеризуются определенным набором функций и возможностей [ 2 ] : 1. BI систем ы помогают отбирать информацию, сопоставлять факты, а также делать выводы и обмениваться информацией. Основной задачей BI является обеспечение интеллектуального исследования, интеграции, агрегирования и многомерного анализа данных, обеспечивающих процессы анализа ситуации, требующей принятия решения, и генерации решений независимо от уровня сложности их структуры. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 42 2. BI системы это совокупность систем, поддерживающих принятие решений, основанных на прецедентных система х , а также с истемах поиска контекстно й информации. 3. BI системы определяются как совокупность различных концепций, методов, процессов, использующих информацию из различных источников и способствующих улучшению принятия решений и лучшему пониманию динамики бизнеса. 4. BI решения предназначены для поддержки процессов принятия решений посредством анализа данных, собранных в различных транзакционных системах. Это облегчает как оценку текущего состояния в отдельных областях организации, так и экстраполяцию будущего. Использование методов сценарног о анализа делает процесс разработки стратегии для данной организации особенно эффективным. 5. Ориентация BI систем на будущее и их способность создавать модели различных сценариев позволяет создавать модели потенциальных событий, которые могут произойти в будущем, и формулировать планы реагирования на каждую ситуацию. 6. BI системы обеспечивают интерактивный доступ к данным в режиме реального времени. Накопление и упрощенный доступ к информации предотвращает потерю знаний. 7. BI системы в основном предназна чены для использования управленческим персоналом и специалистами, занимающимися разработкой стратегии и анализом, приводящим к принятию решений, важных для развития компании. 8. BI системы отвечают за аналитическую обработку, а также быстрый доступ к соотв етствующей информации и ее представление. 9. BI системы относятся к активному процессу анализа информации, ориентированному на принятие решений. Они включают в себя интеграцию ключевой информации с важной контекстной информацией, предназначенной для выяв ления значимых событий и объяснения неясных вопросов, связанных с принятием решений. Они также касаются способности отслеживать бизнес тенденции и прогнозировать изменения и поведение клиентов. Инструменты BI можно представить в виде пирамиды [1] , включающ ей в себя: – Системы хранения данных; – Системы отчетности; – Системы аналитической обработки в реальном времени (OLAP); – Системы статистического анализа, прогнозирования и интеллектуального анализа данных. В рамках пирамиды BI [1] хранилище данных являет ся центральным хранилищем всех значимых данных, собранных различными бизнес системами предприятия. Оно интегрирует различные источники данных и обеспечивает доступ к ним. Системы отчетности это отчеты общего доступа, которые могут использоваться конечным пользователем, но которые изначально готовятся программистами. Системы аналитической обработки в реальном времени (OLAP) позволяют создавать многомерные анализы в режиме реального времени. OLAP обеспечивает быстрый и интуитивно понятный анализ больших объ емов данных, которые адаптированы в соответствии с потребностями пользователя относительно его профиля, сложности данных или в соответствии с правами отдельных пользователей. Системы статистического анализа облегчают прогнозирование организационного и рыно чного поведения, а также бизнес моделирование и создание планов развития. Классификация BI систем [2] представлена в таблице 1. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 43 Таблица 1 Классификация систем бизнес аналитики Тип BI Функции Область во здействия Тип помощи в принятии р ешений Применяемые тех н ологии Хранилища да нных, организ ованные по суб ъектам Специальные ан ализы, сравнительные реестры Узкая, огран иченная одним отделом Структурный Системы отчетности, OLAP Глобальные хр анилища данных Многосекционный анализ Вся компания Тактический, стратегич еский OLAP, Системы статистич еского и интеллект уального анализа BI с высокоразвитым прогностическим анализом Прогнозирование событий Узкая, огран иченная выбранным аспектом де ятельности компании Тактический, стратегический OLAP, Системы ан алитической обр або тки BI реального времени Мониторинг а ктивности, выявл ение отклонений Узкая, огран иченная выбранным аспектом де ятельности компании Структурный Идентификация ряда воздействий Корпоративные BI Корпоративное управление, управление пол итикой поощрения лоя льности Партнеры предприятия Тактический, стратегический ETL, с истемы статистич еского и интеллект уального анализа Порталы BI Управление ко нтентом и док ументацией Отдельные сообщества Тактический, стратегический Методы групповой работы, персонал изация, и нтеллект уальный анализ да нных интернет сети Сети BI Построение экспертных сетей, социальных сетей, управление кап италом Глобальные, различные с ообщества Тактический, стратегический И нтеллектуальный анализ данных и нтернет сети, создание Веб ферм ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 44 Анализ функционала, необходимого для выбранных отраслей , и подбор наиболее подходящих типов систем бизнес аналитики . О рганизации выбирают различные BI решения, основываясь на их функционале, области воздействия, уровн е поддержки принятия решений и применяемых мет одов. При оценке отраслей были выявлены следующие особенности: Разработка программного продукта подразумевает о сновной упор на анализ бизнес процессов сторонней системы, и построение с обственного обеспечения с учетом проведенного анализа ; В ре сторанн ом би знес е основной упор на сравнение собственных бизнес процессов с бизнес процессами других компаний , о пределение ключевых факторов роста собственного предприятия ; В сф ер е образования на анализ собственных бизнес процессов, определение критериев успешности и ключевых факторов повышения эффективности процессов . Опираясь на данные из таблицы 1, можно сопоставить проанализированные отрасли с наиболее подходящими им типами систем: Разработка программного продукта – корпоративные BI ; Ресторанный бизнес – порталы BI ; Сфера образования – глобальные хранилища данных. В результате сбора данных о функциях наиболее популярных сейчас систем бизнес аналитики, для каждой отрасли, с учётом уже выбранных типов систем бизнес аналитики, были подобраны конкретные системы бизнес аналитики: Разработка программного продукта – Microsoft SQL Server (поддерживает такие фун кции, как: с равнительный анализ , а нализ данных , п оказатели эффективности , с озд ание/развитие , а нализ производительности и другие; что соответствует запросам отрасли); Ресторанный бизнес – SAP Business Objects (поддерживает функции: с равнительный анализ , б юджетирование и прогнозирование , а нализ данных , показатели эффективности , с тратегическое планирование и другие; что соответствует запросам отрасли); Сфера образования – Oracle Business Intelligence (поддерживает такие функции, как: специальный анализ , с пециальный запрос , с равнительный анализ , а нализ данных , в изу ализация данных , к лючевые показатели эффективности , OLAP , с тратегическое планиров ание и другие; а также содерж ит в себе реляционную СУБД для удовлетворения потребн остей хранилищ данных, что соответствует запросам отрасли). Заключение. В результате проведения данной работы были описаны системы бизнес аналитики и их функционал, произведён подбор наиболее подходящих систем для ко нкретных отраслей. Для разработки программного обеспечения предлагается система Microsoft SQL Server , для ресторанного бизнеса SAP Business Objects и для сферы обр азования – Oracle Business Intelligence . 

: чат бот , иностранный язык, словарный запас, тематические слова, PyCharm Анализ проблемы языкового барьера при изучении иностранных яз ык ов Языковой барьер представляет собой довольно интересное явление. Человек может годами изучать язык, знать более тысячи слов, свободно владеть грамматическими ко нструкциями, отлично писать сочинения и переводить сложные технические тексты, но общение с но сителями языка все также будет вызывать большие проблемы. Начинающие учить язык часто сталкиваются с коммуникативными преградами. Даже люди, которые разговаривают на уровне Upper Intermediate и выше, также борются с пр облемой языкового барьера. Но в то же время существуют другие люди, которые могут свободно общаться с иностранцами уже после нескольких уроков. Этот парадокс можно объяснить двумя типами барьеров: 1. лингвистический барьер. Это связано с тем, что обучающийся не знает достаточно слов и граммат ических конструкций на данный момент, чтобы выразить свои мысли. Чтобы преодолеть барьер, нужно много работать над собой: учить новые слова, делать грамматические упражнения, читать книги и говорить с учителем на выбранном яз ыке; 2. психологический барьер. Главной причиной является боязнь ошибиться, не понять своего собеседника или показаться глупым и необразованным. В этот момент возн икает страх перед неизвестным, который вызван отсутствием уверенности в себе и с омнением в своих знаниях. Некоторые люди обл адают низким словарным запасом в определенном языке, в то время как другие знают огромное количество слов. Одной из причин возникновения лин гвистического барьера может стать как раз грамотность и образованность, так как это ув еличивает потребность в изучен ии «сложных» слов. Человеку, читающему на родном яз ыке техническую литературу, не достаточно универсальных слов, чтобы выразить свои мысли на другом языке. За годы взросления все люди формируют привычки, в том числе и привычку говорить, используя определен ный набор слов и конструкций. При попытке перестроить образ мышления с привычного на иной, использующий набор слов, напр имер, уровня Elementary в английском, возникает барьер. Именно по этой причине детям проще осваивать языки. Их уровень словарного запаса растет вместе с ними синхронно на обоих языках. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 46 Цели создания интеллектуального собеседника Главная цель создания виртуального собеседника – подобрать обучающимся слова, которые они используют в повседневной жизни, чтобы смягчить лингвистические прегр ады. Алгоритм обрабатывает естественную речь человека, сортирует слова по частоте и спользования, а затем составляет подборку из слов, рекомендованных к заучиванию и и спользованию. Таким образом, обучающийся будет использовать слова, специально под обранные для него с учетом его индивидуального словарного запаса. Для достижения да нной цели необходимо: 1. подобрать популярные тематики для изучения иностранных слов ; 2. разработать необходимые сценарии диалогов с пользователем на выбранную тем атику; 3. спроектировать и реали зовать гибкую архитектуру виртуального собеседника ; 4. настроить алгоритмы обработки естественного языка ; 5. реализовать сортировку полученных слов по популярность ; 6. получить перевод слов по API ; 7. внедрить виртуального чат бота в Telegram . Данная разработка может быть дополнена в будущем более обширным функционалом для тренировки не только лексики, а также грамматики и письма. Описание особенности подбора слов для изучения Обучающийся, которому открыт доступ к чат боту, может просто найти виртуального собеседника в Telegram , написать одно из ключевых слов для выбора тематики. Затем чат бот будет задавать вопросы на выбранную тематику по заранее прописанному сценарию. Пользователю необходимо отвечать на эти вопросы на своем родном языке. Именно так алгоритмы определ ят какие слова привык использовать обучающийся. Далее алгоритмы обработки естественного языка определят список слов, подходящих пользователю для изучения иностранного языка. Реализация чат бота Суть работы заключается в написании виртуального собеседника н а языке програ ммирования с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью Python в интегрированной среде разработки PyCharm . В качестве хранилища данных с т ематиками и сценариями для пользователей использован внутренний файл и словари . Ч астичное тестирование проведено в дистрибутиве Anaconda . Запуск виртуального чат бота произведен в Telegram . Актуальность разрабатываемой технологии Изучение иностранных языков становится все более популярным с каждым годом: открываются очные дополнител ьные школы иностранных языков, проводятся дистанц и онные уроки и создаются онлайн курсы. Это означает, что учителям и преподавателям может пригодится помощь технологий, чтобы эффективнее проводить обучение в любом формате. Кроме того, существующие решения в этой области предлагают запоминать ин остранные слова заранее разбитые по уровням сложности, не учитывая индивидуальный словарный запас учеников. Эта ситуация приводит к тому, что многим тяжело начать г оворить на иностранном языке с другими из за невозмож ности точно выразить свои мысли. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 47 Заключение В докладе была проанализирована актуальная проблема языкового барьера при изуч ении иностранных языков. Разрабатываемый виртуальный собеседник не может оказать поддержку с психологическим барьером, но способен по мочь переступить через лингв истический, что должно помочь обучающимся в обучении языкам, а учителям в эффекти вном преподавании. 

: захватное устройство, ПИД регулятор, последовательный компенсатор. Настоящая работа выполнена при финансов ой поддержке гранта Президента Российской Федерации (номер МК 4397.2021.4) . Введение Промышленные роботы способны выполнять сложные задачи в условиях, предста вляющих опасность для человека. Захватные устройства нашли широкое применение в к ачестве рабочих и нструментов промышленных роботов манипуляторов. Их классификация обширна и зависит от специфики выполняемой задачи, что также влияет на выбор прив ода: гидравлический, пневматический или электрический. Преимуществами электрическ ого привода, я в ляются точност ь и применимость для широкого спектра задач. В последнее время наблюдается активное развитие электропривода и его применение во множестве роботехнических приложений. На практике часто приходится сталкиваться с задачей управления объектом с неи звестными пар аметрами. Для решения таких задач используют робастные регуляторы. В статье представлен подход к задаче одномерного управления захватным устро йством, как частным случаем электромеханического объекта. Приведена кинематическая схема механизма пальцев захват а. Описана динамическая модель электропривода пост оянного тока. Приведен алгоритм построения ПИД регулятора и последовательного ко мпенсатора с и с пользованием техники антивиндап коррекции. В заключение представлен ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 48 обобщенный результат эксперимента, в ходе к оторого были апробированы данные рег уляторы. Постановка задачи Модель захватного устройства [ 1 ] , [ 2 ] разработана в Университете ИТМО (рис.1, а) с остоит из двух, расположенных противоположно друг другу пальцев. Механизм предста вляет собой кинематическую цепь из набора жестких звеньев, соединенных вращательн ыми сочленениями (рис.1, б) . При разработке учитывалась возможность работы в двух р ежимах: точного плоскопараллельного захвата для манипулирования мелкими объектами малой массы и силового захвата для крупны х объектов большой массы. В ходе данной р аботы уделялось внимание управлению устройством в режиме точного захвата. Схема р аботы пальца приведена на рисунке 1, в. В статье рассматривается задача управления по положению . Взаимосвязь углов выр ажена рядом три гонометрических соотношений, описанных в [ 2 ] . Положение фаланги з ависит только от угла поворота звена A С относительно базы захватного устройства. С истема явл я ется одно мерной с одним входом и одним выходом. а) б) в) Рис. 1 . а) За хватное устройство б) механизм в) кинематическая схема с обозначением звеньев и сочленений Одномерное управление механизмом сводится к задаче управления электроприводом с червячным редуктором и зубчатой передачей. Динамическая модель электропривода с одержи т электрическую и механическую составляющие [3] , математическое описание к оторых имеет вид: ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ), ( ) ( ) ( ) ( ) fl Li t Ri t V t K t V t K t J t K t K i t t               ( 1 . 1 ) где L , R , () it , () Vt индуктивность, сопротивление, сила тока и напряжение, соотве тственно. K  коэффициент про тиво ЭДС,  ,  угловая скорость и положение ротора дв игателя, J суммарный момент инерции привода и червячной передачи, f K коэффициент трения, K  коэффициент крутящего момента, l  крутящий момент нагрузки, где j п ередаточное число червячной передачи. Преобразуя выражение, можем получить передаточную функцию в виде: 2 1 ( ) ( ( ) ( )) ul s s s Js Ks      , где f KK KK R   , () u K sV R    . ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 49 Синтез ПИД регулятора Рассмотрим пропорционально интегрально дифференциальный (ПИД) регулятор с пер е даточной функцией: () 1 id p k k s R s k s Ts     . Рассчитаем передаточную функ цию замкнутой системы: 2 4 3 2 ( ) ( ) () ( ) ( ) ( ) p d p i i p d p i i k T k s k kT s k Ws JTs J KT s k T k K s k kT s k              . Делая допущение, что параметры объекта J и K известны и имеют некое постоянное значение, на основании корней характеристического полинома передаточной фу нкции 4 3 2 ( ) ( ) ( ) p d p i i JTs J KT s k T k K s k kT s k         можно вычислить коэффициенты рег улятора с использованием метода модального управления . Синтез робастного регулятора Для управления объектом с неизвестными параметрами J , K и неизмеримой угловой скоростью можем воспользоваться методом последовательного компенсатора , описа нным в работе [ 4 ] . Передаточная функция такого регулятора может быть записана в виде: 1 0 () () () s R s k s       , где  относите льная степень объекта, k и k   настроечные параметры регулятора,  произвольный гурвицев полином степени 1   ,  гурвицев по лином вида: 1 2 2 1 2 1 0 () s s s s                      . Для объекта управления (1.1) регулятор выглядит следующим образом: () k s k Rs s      . Передаточная функция системы принимает вид: 2 () ( )( ) k s k Ws s Js Ks k s k           . Характеристический полином передаточной функци и содержит неизвестные параме тры объекта, но ввиду робастности регулятора при достаточно больших коэффициентах k и  достигается экспоненциальная устойчивость. Для парирования гравитационных воздействий на звенья захвата в схему может быть введен дополнительный интегрирующий контур. 1 0 () () () s R s k ss       , где выбираем 2 ( ) 1 s s s     и 0 1   . Передаточная функция регулятора примет вид: 2 2 2 2 () ( )( ) k s k s k Ws s s Js Ks k s k s k               . Н а практике входной сигнал всегда имеет ограничение, обусловленное аппаратными характеристиками системы. Насыщенный сигнал теперь удовлетворяет: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 50 , если ( ) , ˆ ( ) sat ( ) ( ), если < ( ) , , если ( ) , tt bt bb u u t u u t u t u t u u t u u u t u           где b u и t u верхний и нижний преде лы. Запишем закон управления для последовательного компенсатора: 0 () ˆ ( ) ( ), ( ) ( ( ) ( )), ˆ ( ) ( ), T p u t k q t p t t d q t q t h t            где ˆ () qt оценка ошибки () qt , матрицы и вектора ,, dh  имеют вид: 0 1 2 1 0 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0                    , 0 0 0 1 d          , 1 0 0 0 h          . Следуя методу антивиндап коррекции на базе обратного счета, добавим в структуру дополнительный контур, выберем 2 ( ) 1 p p p     и 0 1   и получим регулятор в виде: 1 ˆ ˆ ˆ ( ) ( ) ( ) ( ( ) ( )), u u t kpq t kq t k q t k u t p     где ˆ ( ) ( ) ( ) u t u t u t  сигнал разности между насыщенным и исходным управлением , 0 u k  коэффициент усиления. Результаты эксперимента и заключение Экспериментальная установка включает в себя: напечатан ную на 3 D принтере модель устройства, закрепленную на промышленном роботе манипуляторе FESTO , блок упра вления на базе NUCLEO F 429 ZI (микроконтроллер STM 32 F 429 ZI ) с платой расширения для упра в ления двигателем и ноутбук с программой Simulink . Целью эксперим ента являлся анализ поведения и оценка качественных характеристик разработанных методов управления в задачах захвата различных объектов. Рис. 2. Захватное устройство установленное на робот манипулятор Festo В ходе проведения эксперимента были применены: П регулятор, ПД регулятор, ПИ регулятор, ПИД регулятор, последовательный компенсатор, последовательный компенс атор с интегральной составляющей и антивиндап коррекцией. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 51 Наглядно подтверждена высокая эффективность при применении последовательного компенсатор а для управления системой с неопределенностями по сравнению с базовыми регуляторами. Отмечено повышение точности системы в результате добавления инт егральной составляющей в последовательный компенсатор. В качестве дальнейшей работы предложено исследовать с ледующие робастные рег уляторы: последовательный компенсатор в пространстве состояний, регулятор на базе ра сширенного наблюдателя и внутренней модели; разработать систему управления для раб оты в режиме адаптивного захвата. 

: экспериментальный комплекс, апробация систем управления, системы управления надво дными судами. Настоящая работа выполнена при финансовой поддержке гранта Пре зидента Российской Федерации (номер МК 4397.2021.4) . Введение Процесс разработки и внедрения новых систем связан с серией определённых этапов или уровней, на которых производится анализ и оценка соответствия заданным требов аниям, а также возможность приме нения систем в конкретных условиях. В контексте трансфера технологий применяется понятие уровня зрелости. Существуют различные м етодики по оценке уровня зрелости систем или технологий, например, ставшая междун ародной и межотраслевой, методика Technology Re adiness Level ( TRL ) [ 1 ] , разработанная в NASA . В РФ существует аналогичная методика ГОСТ Р 58048 – 2017 [2]. Согласно пр иведённым методическим указаниям, после этапа математического моделирования, сист ема должна быть испытана в условиях максимально приближ енных к реальным. Комплекс «Центра автоматического управления морскими судами» ( AMOS ) Норвежск ого универс итет а естественных и технических наук ( NTNU ) , описанный в статьях [3] , [4], может сл уННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 52 жить примером установки, предназначенной для апробации систем динам ического поз иционирования в лабораторных условиях. В данной статье содержится описание установки для испытаний систем управления роботизированным надводным плавательным аппаратом, применяемой в исследованиях факультета систем управления и робототехники Уни верситета ИТМО. Также перечислен спектр задач для выполнения на данном комплексе. В частности, рассматриваются методы и подходы, связанные с разработкой автоматического управления моделью надводного судна: алгоритмы определения координат объекта, построени е робастного управления на базе внутренней модели и расширенного наблюдателя. Рассмотрена зависимость конф игураци и расположения исполнительных приводов и алгоритм а построения распредел и т елей упоров надводного судна . Описание установки Для проведения лабо раторных испытаний систем управления роботизированным надводным плавательным аппаратом на факультете систем управления и робототехники Университета ИТМО применяется комплекс, описанный в [ 5 ] ,[ 6 ] . Комплекс был подвержен ряду модификаций, целью которых явля ется усложнение сценариев апробации систем динамического позиционирования для приближения условий первичных испытаний к реальным . Новый роботизированный надводный плавательный аппарат отличается существенно большими размерами, в сравнении с предыдущим, что позволяет разместить на борту более производительные элементы аппаратной оснастки (исполнительные привода, измерители, управляющие устройства), а также другое допо лнительное оборудование, необходимое для перспективных исследований. Модель судна является к опией сторожевого катера, выполненной в масштабе 1:15. Блок управления исполнительными устройствами установлен на борту аппарата и с одержит: центральную плату Arduino Mega 2560 , платы с драйверами для управления эле ктроприводами, плату для беспроводной пер едачи данных на базе Bluetooth модуля . В с остав комплекса также входят: бассейн для испытаний, камера, установленная над бассе йном, ноутбук с программой Matlab / Simulink . Установка поддерживает управление плав ательным аппаратом в ручном режиме с помощью пул ьта. Определение навигационных данных надводного судна служит для обеспечения обратной связи, необходимой для вычисления сигналов ошибок между текущими координатами и заданными, на основе которых формируются управляющие сигналы . Координаты судна в реальных условиях открыто го водно го пространств а могут быть определены с использованием систем глобального позиционирования (GPS, ГЛОНАСС) . Однако, эти системы нецелесообразно использовать в составе комплекса, так как отнош ение погрешности определения координаты к размеру установки недопустимо велико. Опробованным решением данной задачи является система компьютерного зрения. В комплексе использ уется видеокамер а, установленная над бассейном. Камера передает изображение рабочей зоны на обработку, в ходе которой объек т выделяется из видеопотока по точкам , цвет которых соответствуе т цвету объекта . Алгоритм преобразует изображения в черно белый вид, после чего без труда можно выделить область, соотве тствующую контурам судна и определить его геометрический центр. Определе ние курса производится следующим этапом аналогичным образом, для чего предусмотрены указ ующие точки на палубе аппарата. Еще одним решением задачи определения навигационных данных может являться р адиопеленгация. Р адионавигационные системы используют фазовую радиопеленгацию и ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 53 триангуляцию в качестве метода определения положения источника излучения и напра вления его движения посредством приёма и сравнения сигнала с двух и более удаленных друг от друга точек . Динамическая модель и постановка задачи Математиче ская модель надводного плавательного судна с тремя степенями свободы описана в книге [ 7 ] и имеет вид : ( ) ( ) d Mv C v v D v v      где   3 ,, T u v r   вектор скоростей, 0 T MM  матрица масс, ( ) ( ) T С v C v  ма трица Кориолисовых/центробежных сил , () Dv матрица демпфирования.   вектор обо бщённых сил и крутящего момента, действующих на твёрдое тело в плоскости , d  вектор внешних возмущающих воздействий. Векторы состояния и скоростей связанны соотношением: () Rv   , где   3 ,, T xy   вектор положения и ориентации судна в прямоугольной системе к оординат. () R  матрица поворота на угол  вида: cos( ) sin( ) 0 ( ) sin( ) cos( ) 0 0 0 1 R            К целям управления надводными судами о тносятся: удержани е судном заданной п озиции (стабилизация в точке) с компенсацией внешних возмущений, например при шва ртовке к морской платформе, и слежение за задающим сигналом. Синтез управления Геометрическое расположение упоров характеризуетс я удалени ем их от центра масс судна и определяет его конфигурацию. У физической модели судна имеется три незав исимых органа управления: два главных двигателя и носово е подруливающее устройство. Рис. 1. Расположение основных органов судна К тому же система оснаще на двумя независимыми рулями. Таким образом, поведение с и стемы описывается многомерной динамической моделью с тремя входами и тремя вых о дами. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 54 Уравнения для равнодействующих сил и моментов может быть представлено в виде: 1 2 12 x l r y b l l z l l r r l l e b b P P Pk P P k P M Pl k Pl k P l Pl              где  x P , y P , z M виртуальные управляющие сигналы, l P , r P , b P силы (упоры), развиваемые двигателями и носовым подрули вающим устройством, l  , r  углы поворота рулей, e l , l l , r l , b l расстояние от центра масс до главных двигат елей и носового органа управления в продольном и поперечном направлении , 1 k коэффициент главного двиг ателя при реверсивном движении, 2 k коэффициент эффективности руля при обеспечении боковой силы. Для у правления движением надводного плавательного аппарата может быть испол ьзован геометрический подход к синтезу робастных законов управления. В частности, в работе [8] приведен алгоритм управления надводным судном на базе такого подхода с применением внутренн ей модели вида :   , , F G u uu           где 1 2 3 ( , , ) nn F diag F F F   и i F Гурвицевы матрицы, тех же размерностей, что матрица состояний. 3 1 2 3 ( , , ) n G diag G  G  G   и [0 0 1] T i G  , 3 1 2 3 ( , , ) n diag       . Внутренняя модель необходима для компенсации внешних воздействий, обусловле нных возмущениями и задающими сигналами. Собственно закон робастного управлени я и меет вид : ˆ [] L u sat M K     , где – () sat  гладкая функция насыщения с пределом L >0 , ˆ  и  являются состояниями расширенного наблюдателя вида: 1 2 2 1 12 2 1 1 3 01 ˆ ˆ ˆ ( ), ˆˆ ( ), ˆ ( ), e e e kC x M u k C x k C x                 где k высокий коэффициент усиления, а 0 C , 1 C , 2 C положительно определенные матр ицы, такие что собственные числа матрицы 2 1 0 0 0 00 CI C  C I C         , 33 I   вещественные и отр ицательные. Как показано в работе [8] , представ ленный робастный регулятор обеспечивает в с истеме свойства полуглобальной практической (асимптотической) устойчивости. Заключение Комплекс позволяет проводить первичные испытания систем динамического позиц ионирования без риска поломки дорогостоящего обору дования реальных надводных судов. Установка позволяет апробировать и отлаживать системы целого спектра задач, таких как: определение навигационных данных с помощью компьютерного зрения; управление дв ижением надводного судна с применением различных подходов к синтезу законов упра вления, алгоритмов построения распределителей упоров в зависимости от конфигурации ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 55 исполнительных приводов; задач по организации каналов связи и обеспечению устойч ивого обмена данными в системе. 

: цифровые технологии, бизнес процесс, предприятие, информационное сопровождение Четвертый этап технической революции характе ризуется широким использованием цифров ых систем во всех сферах хозяйственной деятельности. Правительства Российской Федерации и Респуб лики Беларусь, их бизнес круги приступили к внедрению в деяте льность хозяйствующих субъектов цифрового программного обеспе чения (далее ЦПО) в существующие бизнес процессы. Так, решением правительства России в рамках национальных проектов было внедрено ЦПО в систему регулирования налогов и сборов , что позволило увеличить налоговые поступления в бюджет государства в течени е п оследних 5 ти лет в три раза. Были поставлены задачи внедрения ЦПО в процессы регулирования трудовых потоков стран ЕврАзЭС в рамках платфо рмы «Труд без границ» и в сферу туризма. В планах правительства России по внедрению ЦПО обозначены и другие сферы деят ельности , в том числе социальные: образование, медицина, пенсионное обеспечение и др. В ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 56 правительстве Республики Беларусь так же планируется внедрение ЦПО в перечисленные сферы деятельности . Цифровизация приобретает все большее практическое распростран ение в аэрокосмической индустрии, военно промышленном комплексе, машиностроении, горнорудной и других ведущих отраслях промышленности двух стран. В настоящее время цифровизация – актуальный отечественный и зарубежный тренд. В условиях широкого внедрения цифров изации многие субъекты хозяйствования и органы государственного управления приступили к внедрению ЦПО при отсутствии необход имых условий и предпосылок для его внедрения. Бизнес и государственный аппарат в ц елом оказались не готовы к цифровизации . Цифровиз ация позволяет значительно усовершенствовать повседневную практику бизнеса и перевести его на системную основу, переориентировать его на нужды конечного потребителя вместо бизнеса, ориентированного на интересы производства , сделать его развитие устойчив ым и постоянным , повысить уровень конкуренции , усовершенствовать инвестиционную среду . На основе оценки практики внедрения автоматизирова нной системы управления основными бизнес процессами предприятия (ERP системы) на ОАО «558 Авиационный Ремонтный Завод» (Р еспублика Беларусь, г. Барановичи) сформулируем и опишем усл овия внедрения цифровых технологий в деятельнос ть предприятия . ОАО «558 Авиационный Ремонтный Завод» специализируется на ремонте и модернизации авиационной техники, находящейся на вооружении Военн о Воздушных Сил Республики Беларусь и ряда стран ближнего и дальнего зарубежья [1] . Прежде че м внедрять цифровые технологии, топ менеджмент предприятия должен четко понять : что внедрять, в каких структурных подразделениях , виды существующих на предприятии бизнес процессов , четко проследить входы и выходы бизнес процессов. При необходимости, руководители могут провести всестороннее обследование предприятия для достижения ожидаемых результатов внедрения цифровых технологий. Представим хозяйственный механизм предприятия, условно уподобив его человеч ескому организму (см. таблицу 1). Таблица 1 Структура хозяйственного механизма предприятия Хозяйственный механизм Организм человека Технологический процесс, производство, основные фонды (зд ания, сооружения, станки , оборудование, линии электро , водо и газоснабжения и пр.), логистика и инфраструктура предприятия Кости, костный аппарат, мышцы, скелет Труд на предприятии и социальные отношения Кровеносная система и сердечно сосудистая системы Финансовые потоки Кров оток Система менеджмента качества Иммунная система Информационные структура и потоки на предприятии Нервная система Маркетинг Желудочно кишечный тракт Информационное сопровождение организации Прохождение нервных импульсов от мозга по всему организму Элементы бережливого производства Эндокринная система Инвестиции Кислород и пища Предлагаем вариант структуры бизнеса, основанного на базе информационного сопровождения средствами и инструментами цифровых технологий (см. рисунок 1). ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 57 Когда существуе т отлаженный хозяйственный механизм предприятия , его компоненты работают согласовано и четко , он практически готов к внедрению цифровых технологий. Рис. 1. Структура бизнеса, основанного на базе информационного сопровождения средствами и инстр ументами цифровых технологий Когда существует отлаженный хозяйственный механизм предприятия, его компоненты работают согласовано и четко, он практически готов к внедрению цифровых технологий. Перечислим и раскроем условия внедрения цифровых технологий в бизнес проц ессы предприятия , претендующего на внедрение ЦПО в информационное сопровождение бизнеса: 1. Система менеджмента качества (далее – СМК). Возникла как ответ на требования потребителей к резкому повышению качества производимых товаров , работ, услуг . Появилась в 50 60 ые гг. ХХ века, постоянно совершенствуется на основе стандартов ISO 9000. В мире не осталось ни одного значимого производства, которое не использовало бы данную систему. В настоящее время СМК является основой удовлетворения растущего спроса потребите лей, своеобразной религией маркетингоориентированных производ и теля и потребителя, сквозной пропагандой идей бережливого производства. Для успешного и результативного использования внедряемых цифровых технологий необходимо внедрение и поддержание в актуальн ом состоянии системы качества на основании стандартов ISO 9000 [2 ] . 2. Бизнес процессы производства, финансов и экономики, логистики предприятия . Организация должна обладать управляемыми системами прои з водства и технологического обеспечения, развитой инфраст руктурой, соответствующей типу производства, иметь высокий уровень организации рабочих мест в структурных подразделениях предприятия , производство должно быть четко структурировано организационно и технологически, укомплектовано персоналом соответствующей квалификации. 3. Маркетинг. В настоящее время рынок меняется стремительно, устаревшие информационные системы, системы на бумажной основе отстают от современного рынка, конкурентов, степени владения текущим состоянием рынка , потребителя, его запросов. Использо вание таких систем снижает время принятия решений и усиливает риск «работы ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 58 на склад» . Переход маркетинг о вой составляющей бизнес процессов в режим онлайн возможен только при внедрении цифровых технологий, что позволяет отслеживать потребительские вкусы и пр едпочтения клиентов , текущее состояния рынка, находить новые подходы к организации рекламы и продвижения продукта (работы, услуги), тщательно изучать текущее состояние и перспективы целевых рынков пре д приятия, принять корректирующие и предупреждающие дейст вия вовремя , снижать риски бизнеса, предвидеть ситуаци ю на рынке в целом . 4. Система бережливого производства. Возникла в ответ на требования максимального сокращения или исключения непроизводительных затрат в производстве и бизнесе ( особенно в массовых син хронизированных поточных производствах автомобилей, электротехнических изделий, изделий информационного обеспечения на базе электронной техники и др.). Система бережливого производства и внедрение цифровых технологий, при одновременной разработке и внедрен ии их элементов, взаимно усиливают их положительное воздействие на бизнес процессы предприятия в плане результативности и эффективности. Возникает эффект синергии (комбинированное воздействие двух или б олее факторов, характеризующийся тем, что их совместно е действие значительно превышает эффект каждого компонента и их суммы). 5. И нформационное сопровождение бизнес процессов на базе цифровых технологий. Данная опция в первую очередь отвечает за передачу информации от одной системы к другой, от одного подраздел ения к другому . Устаревшие информационные системы, полное бумажное сопровождение приводят к потерям времени, срыву сроков выполнения контрактов предприятия . Без информационного сопровождения любого типа организация работать не может ; бумажное сопровождени е – рабочий вариант, но отнюдь не совершенный. Конфликты между подразделениями, сотрудниками, потери времени исключаются благодаря переходу на цифровое информационное сопровождение, которое в режиме онлайн позволяет получить информацию о любом бизнес проце ссе, принять корректирующие и предупреждающие действия (также в режиме онлайн). Информационное сопровождение – аксиома любого бизнеса, сделать его мобильным – задача внедрения цифровых информационных технологий. Организация должна быть обеспечена средствам и информационного сопровождения процессов в цифровом в иде, которы е даю т преимущество в виде эффективности. Предприятие претендент на внедрение цифровых информационных технологий должно соответствовать перечисленным выше критериям. Если хотя бы один из ука за нных критериев работает не должным образом , следует порекомендовать исправить положение. Для эффективного внедрения цифровых технологий должны быть устойчивые структуры вышеописанных бизнес процессов. В тоже время имеются и барьеры, препятствующие увели чению темпов создания, ра звития и внедрения цифровых технологий: недостаток квалифицированных кадров, который подтверждают специалисты IT сферы; адаптация образовательных программ под требования стремительно меняющегося рынка; слабая взаимосвязь стра тегического планирования в области развития цифровых технологий на всех уровнях управления: государства, крупного, среднего и малого бизн еса; недостаток финансирования, например, на региональном уровне, что ведет к еще большему их экономическому расслоен ию; ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 59 ограниченность интернета, что обусловлено доступом к нему и скоростью передачи информации; постепенное и частичное формирование законодательной базы, которая должна р егламентировать процессы в этой области; недоверие процессам информатизации собс твенных данных и прочей информации со стороны населения [3] . 

: диагностика офтальмологических заболеваний, нейросетевые методы д иагн о стирования, глазные заболевания, офтальмологические заболевания, нейронные сети , Python, Keras, Tensorflow . Введение. Несмотря на высокий уровень развития современной медицины, так или иначе человеческий фактор даёт о себе знать, а именно проявляет с ебя в виде ошибок врачей при диагностике заболеваний. В США 12 миллионам пациентов в год устанавливается неправильный диагноз, это 5% от общего количества пац и ентов. И около 120 тысячам пациентам несвоевременно диагностируются угр о жающие жизни человека заб олевания. Существует перечень офтальмологических заболеваний, которые имеют наиболее высокий уровень заболеваемости в мире. Распространенность данных заболеваний обусловлена старением населения и н е сбалансированным питанием. Многие из них приводят к слепот е, например , ди а бетическая ретинопатия, глаукома, возрастная макулярная дегенерация и др. Кроме того, несвоевременное диагностирование даже при должной глазной тер а пии может привести к необратимым хроническим патологиям. Поэтому, как пр а вило, офтальмологи предлагают пациентам периодически проводить скрининг с целью выявления возможных глазных заболеваний. Таким образом, в данной ст а тье представлено исследование нейросетевых методов диагностирования о ф тальмологических заболеваний, оценка их эффективности, и перспективы разв и тия. Рассмотренные методы, основанные на машинном обучении, позволяют обеспечить высокую производительность при автоматическом выявлении о ф тальмологических ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 60 патологий, в особенности методы, основанные на глубоком обучении. Изображения глазн ого дна , подаваемые на вход мо делям машинного обучения, отображают несколько компонентов сетчатки, такие как дерево кров е носных сосудов, головка зрительного нерва, макула и т.д. Глазные патологии приводят к реформированию компонентов сетчатки или появлению очагов пор а жения. Поражения отличаются друг от друга в зависимости от конкретной пат о логии, по размеру, форме, контрасту и т.д. Но зачастую они имеют схожие хара к теристики, из за чего задача диагностики глазных заболеваний становится д о вольно сложной. Иску сственные нейронные сети. Искусственные нейронные сети – это матем а тическая модель биологической нейронной сети, где информация хранится в ра з личных связях между нейронами. Нейроны соответствуют узлам (вершинам) графа, которые характеризуются функциями ак тивации (функции активации, как правило, нелинейны). Связи между нейронами соответствуют связям между у з лами (вершинами) графа и характеризуются весом, который умножает данные, поступающие из предыдущего узла. Рис. 1. Структурная схема искусственной нейр онной сети Сверточные нейронные сети. Диагностика офтальмологического заболевания по фотоснимку глазного дна представляет из себя задачу классификации, а если точнее – задачу распознавания образов. Рис. 2. Изображение, представленное в виде матрицы знач ений интенсивностей пикселей В данной работе использована архите к тура сверточных нейронных сетей, так как данная архитектура позволяет эффе к тивней всего распознавать образы. Идея сверточных ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 61 нейронных сетей основыв а ется на однонаправленной структуре с черед ованием сверточных и субдискрет и зирующих слоев. Для получения сверточного слоя используется операция свёр т ки. Операция свертки представляет из себя сумму значений, полученных поэл е ментным произведением значений интенсивностей пикселей участка изображ е ния, и соответствующих значений ядра свертки. Рис. 3.Ядро свертки           9 8 7 6 5 4 3 2 1 N N N N N N N N N – Сверточный слой Слой субдискретизации это слой, который помогает нейронной сети не переоб у чаться и уплотнить карту признаков. Если на предыдущей операции свертки б ы ли в ыявлены некоторые признаки, то для дальнейшей обработки подробное изображение уже не нужно, следовательно, происходит фильтрация уже нену ж ных деталей. Наиболее часто используемой функцией для получения слоя су б дискретизации является функция максимума. Р ис. 4 . Пул инг с функцией максимума Результаты. Для исследования и решения задачи классификации изображений была использована модель сверточной нейронной сети VGG 19. Классификатор данной модели был заменен на слой Flatten для преобразования двумерного ма с сива данных в одномерный и полносвязный слой с одним выходом, т.к. модель относит изображение к одному из двух классов: Cataract (Катаракта)или Normal Fundus (Нормальное глазное дно). Обученная сеть в итоге 15 эпох обучения имеет следующие значения бинарно й кросс энтропии и точности на тестовой выборке: Бинарная кросс энтропия 0.1598 Точность 0.9816 Сравнив кривые точности и бинарной кросс энтропии на тренировочной и тест о вой выборках (рис. 6) , можно увидеть, что модель удалось успешно обучить д о статочно до ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 62 высокой точности диагностирования катаракты. Она довольно хор о шо справляется с поставленной задачей, как на тренировочной, так и на тестовой выборке, следовательно, модель не переобучена. Рис. 5. Демонстрационная проверка модели на тестовой выборке Рис. 6. Кривые точности и бинарной кросс энтропии модели на тренировочной и тестовой в ыборках Преимущества и недостатки . Преимущества применения нейронных сетей в диагностировании офтальмологических заболеваний: Потенциально высокая точность диагностиров ания, позволит снизить риски установления ошибочных диагнозов, быстродействие, контроль прогрессирования заболевания, возможность диагностирования в местах дефицита квалифицированных специалистов. Недостатки: присутствуют риски переобучения, сложность реал изации при диагностировании схожих по характеристикам патологий, продолжительное время обучения. Заключение. Как видно из результатов исследования модель довольно хорошо справляется с поставленной ей задачей диагностики катаракты. Стоит отметить, что катар акта – не самая сложно диагностируемая патология. А, следовательно, предстоит увеличение ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 63 количества классов (диагностируемых заболеваний) и будущее совершенствование и развитие данной модели. Имеет смысл расширить тренировочную выборку, на основе неё сгене рировать видоизмененные изображения (добавить повороты и сдвиги) для получения большей обучающей выборки. Также в перспективе стоит использовать для анализа нейронной сетью не только изображения глазного дна, но и информацию о пациенте, такую как история б олезней (перенесенные заболевания, хронические заболевания), возраст и т.д. Анализ изображений глазного дна в совокупности с информацией о пациенте позволит добиться не только высокой точности диагностики, но и выявления заболеваний на ранних стадиях их ра звития, а также прогнозирования вероятных заболеваний с целью своевременного контроля и профилактики. АНАЛИЗ ПОДХОДОВ К ОЦ ЕНКЕ ПОЛЕЗНОСТИ ДЕЙС ТВИЙ В ВИ РТУАЛЬНОМ ФУТБОЛЕ Н ИКУЛИН Н.О. Санкт Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ул ь янова (Ленина) Аннотация . В данной статье приведена обобщённая модель оценки полезности действий интеллект уального агента реального времени. Приведённая модель рассмотрена на примере игровой ситуации в виртуальном футболе. 

: мно гоагентная система, виртуальный футбол, оценка полезности. Введение Искусственный интеллект (ИИ) является одной из новейших областей науки [4]. Интеллектуальные агенты (ИА) и многоагентные системы (МАС), в свою очередь, являются динамично развивающимся нап равлением ИИ [1]. В данной работе рассматривается интеллектуальные агенты реального времени (ИА РВ), действующие в открытых, динамических, неопределённых мирах (ОДНМ мирах). Для того, чтобы достигнуть поставленной цели (целевого состояния), интеллектуальны й агент должен планировать свои дальнейшие действия. Как правило, в рассматриваемой ситуации возможно построить несколько различных планов действий. Агенту необходимо оценить их, а затем определить наиболее эффективный. Проблема планирования в РВ наиболее остро проявляется в сценариях командного противодействия [3]. Платформа RoboCup Soccer Simulator предоставляет возможности для исследований подобных сценариев, так как позволяет моделировать ограниченность восприятия, связь между агентами и т.д. Основные п онятия Для ИА в литературе существует большое количество определений, однако можно выделить наиболее существенную особенность ИА: способность осуществлять целенаправленное поведение в ОДНМ мирах. Открытыми миры являются из за того, что на этапе проектирова ния агента невозможно достаточно полно описать окружающую его среду (неизвестно количество других сущностей, их состояния и т.д.), динамичность означает постоянно изменяющееся состояние мира, а неопределённость – невозможность ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 64 достаточно полно определить с остояния мира. МАС можно определить как совокупность ИА, которые взаимодействуют друг с другом для достижения целевого состояния [1]. Обобщённый алгоритм оценки полезности действий В начале фазы планирования происходит генерация базового множества обобщённ ых действий {} i Act , подходящих для ситуации * S . Каждый вариант получает априорную оценку полезности [1], которая в дальнейшем уточняется. Для того, чтобы определить полезность некоторого действия , выполнение кот орого должно начаться в ситуации * S , необходимо определить полезность достижимых при его выполнении состояний из множества ** {} n S . При определении полезности какого либо состояния следует учитывать только тех аге нтов, действия которых могут внести существенные изменения (актуальных акторов). Обозначим множество актуальных партнёров как {} k T , а множество актуальных оппонентов как {} k O . Теперь возможно определить шаги алго ритма [1]: 1. Определение множеств {} k T и {} k O . 2. Определение множества возможных действий в ситуации * S для каждого агента из {} k T и {} k O при услови и, что планирующий агент выполняет действие i Act . 3. Определение множества ** {} n S . Оно получается с помощью комбинации всех возможных действий актуальных партнёров и оппонентов. 4. Оценка полезности ** () n US для каждого возможного состояния из ** {} n S . 5. Определение полезности () i U Act действия как ** ( ) min ( ( )) i nn U Act U S  . Критерии для оценки полезности ** () n US зависят от контекста, текущей ситуаци и, цели и т.д., поэтому такая оценка является достаточно сложной задачей [1]. После определения значений полезности всех действий из множества {} i Act из них выбирается действие с максимальным значением. Пример В качестве примера рассмот рим конкретную игровую ситуацию в виртуальном футболе (рис. 1). Рис. 1. Предполагаемая расстановка игроков Актуальные партнёры обозначены 1 T и 2 T , актуальные оппоненты – 1 O и 2 O . Планирующий игрок 0 Ag пробует оценить вариант действия 2 0 Act – «пас». Предположим, что в данной ситуации партнёры будут пытаться открыться для приёма паса (действия 1 1 T ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 65 и 1 2 T ), оппоненты при этом могут закрыть опекаемого игрока ( 1 1 O и 1 2 O ), либо попытаться перехватить мяч ( 2 1 O и 2 2 O ). Данную ситуацию можно представить в виде поддерева (рис. 2). В вершину разветвитель входит дуга, соответствующая рассматриваемому д ействию , а выходят дуги, соответствующие различным комбинациям действий актуальных акторов. Рис . 2. Фрагмент дерева прогнозируемых состояний Апри орную полезность действия «пас» примем равной 70%. Как уже было сказано ранее, критерии полезности крайне ситуативны. В данном примере ими могут выступать наличие открытого партнёра, расстояние от соперников до мяча и т.д. На основе критериев полезност и мо жно определить значения полезности достигаемых состояний (таблица 1). Таблица 1 Оценка полезности состояний Состояние Комбинация действий актуальных акторов Значение полезности ** 1 S 1 1 1 1 1 2 1 2 T T O O 50% ** 2 S 1 1 1 2 1 2 1 2 T T O O 40% ** 3 S 1 1 2 1 1 2 1 2 T T O O 40% ** 4 S 1 1 2 2 1 2 1 2 T T O O 20% Значение полезности действия определяется как минимум из оценок полезности всех достигаемых состоя ний. При этом предполагается, что оппоненты выбирают наиболее рациональные для себя варианты действий [1]. В данном случае значение полезности действия «пас» будет равно 20%. Заключение В данной работе была рассмотрена обобщённая модель оценки полезности д ействий ИА РВ. Также был проанализирован пример игровой ситуации в виртуальном футболе, демонстрирующий применение приведённого алгоритма. 

: автоматизация, удобство использования, база данных, информационная система, прое ктирование, граф ический интерфе йс пользователя. Введение. Целью проекта является разработка информационной системы для обработки данных абитуриентов с доступным для понимания графическим интерфейсом. Основные задачи: 1) разработать графический интерфейс пользователя с интуитивно понят ным фун кционалом; 2) реализовать формы ввода и редактирования данных. 3) разработать и реализовать базу данных. ИС должна обеспечивать выполнение следующих функций: • ввод, редактирование и просмотр данных в таблицах Анкета и Специальность; • просмотр анк ет по специальностям, с возможностью сортировки по алфавиту; • ввод, редактирование и просмотр сдаваемых предметов; • вывод на экран анкетных данных абитуриентов, имеющих красный диплом или м едаль. В качестве языка разработки было решено использовать С#. Д ля работы с базой данных выбрал язык SQL. Рис. 1. Общая функциональная модель ИС Формирование требований к ИС . ИС предназначена для автоматизации следующих процессов, происходящих в ВУЗе: • Автоматизация работы приемной комиссии ИС предназначена для рабо ты сотрудников следующих подразделений компании: • Абитуриент ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 67 • Приемная комиссия ИС обеспечивает: • учет информации о данных абитуриента  • учет информации о наличии красного диплома или золотой медали • учет выбранной специальности Преимущества, которые получит заказчик при внедрении ИС: • Ввод и коррекцию анкетных данных Возможность • просмотр анкетных данных по специальностям в алфавитном порядке • ввод, коррекцию и просмотр специальностей и сдаваемых предметов; Перечень нефункциональных требований к ИС. Требования удобства пользователя: • Интерфейс пользователя должен быть удобен, интуитивно понятен и не требовать дополнительной подготовки пользователей. Требования надежности: • Вся вводимая информация должна быть надежно сохранена и в случае возникно в ения сбоя восстановлена. Рис. 2. Объединенная концептуальная модель данных Особенности программирования в среде BORLAND C++ BUILDER Мощная система под названием C++ Builder на языке C++, выпущенная на рынок систем быстрой разработки приложений RAD кор порацией Borland, следует традиции нисход ящего визуального стиля программирования Delphi. Вместо привычных библиотек OWL (Object Windows Library) и MFC C++Builder и спользует библиотеку VCL. Каждая библиотека представляет собой специфическую м одель объектно ориентированного программирования под Windows. C++Builder не делает различия между тем, какие программные модули вы добавляете к проекту своего прил ожения – написаны они на C++ (файлы с расширением СРР) или на Delphi (файлы с расш иННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 68 рением PAS). Компилятор свободно принимает следующие кодовые конструкции модулей Delphi: компоненты, формы, объекты, константы, простые методы и функции – все пер ечисленные коды можно прямо подставлять в свои проектные файлы. Технология визуал ьного наследования форм дает возможно сть модифицировать формы Delphi в среде C++Builder без каких бы то ни было проблем. [1]. Рис. 3. Структура базы данных Рис. 4. Реализованная информационная система Заключение. В ходе выполнения проекта была разработана информационная систе ма для обработки данных абитуриентов с интуитивно понятным графическим интерфейсом. Ре ализованы формы ввода, редактирования и мониторинга данных в таблицах Анкета и Сп ециальность. Разрабо тана и реализована база данных. 

: OBD II , идентификация, классификация Введение Развитие информационных технологий проникает во все виды промышленности. А втомобильная индустрия не является исключением. Современ ный автомобиль мало чем похож на автомобиль прошлого века. Постоянное внедрение новых возможностей и те хнологий делает его уже не просто средством передвижений, а полноценное кибер физическое устройство с различными мультимедийными функциями, дополнительны ми системами безопасности и большим количеством различных датчиков. Если автомобили 70 х годов прошлого века имели у себя в среднем 3 датчика ( уровня топлива, температуры охлаждающей жидкости и давления масла) и использовались они исключительно для и нформи рования водителя о количестве топлива и состоянии двигателя, то современные а втомобили имеют в своём распоряжении более 60 датчиков и более 30 микрокомпьютеров. Нет сомнений, что с каждым годом это количество будет расти. По мере развития автом обилей и тех нологий, взаимодействующих с ним, на передний план встаёт вопрос о бе зопасности автомобиля и защиты его от злоумышленников [1] . Одним из методов является идентификация водителя. Каждый водитель имеет индивидуальные особенности повед ения при вождении. Напри мер, особенности маневра перестроения и обгона, особенности набора скорости и её поддержания и т.д. На основе этих особенностей, можно сформир овать профиль водителя и использовать его, чтобы отличить злоумышленника от владельца автомобиля. В современн ом ав томобил е имеется множество датчиков, которые ежесекундно ген ерируют значительный объем данных о состоянии систем автомобиля и процессах, прои сходящих в ходе движения. Все данные обрабатываются электронными блоками управл ения (ЭБУ). ЭБУ – это микрокомпьютер , который отвечает за работу одной из подсистем автомобиля. Современные автомобили могут содержать 100 и более ЭБУ, управляющие функции которых варьируются от управления двигателем и гидроусилителем руля до управления стеклоподъемниками. ЭБУ также управляю т функциями пассивной безопа сности, такими как подушки безопасности, и даже основными функциями активной бе зопасности, такими как автоматическое экстренное торможение. Все устройства внутри автомобиля связаны между собой общей CAN ( Controller Area Network ) шиной, по кот орой проходит обмен данными между ЭБУ. Данные с CAN шины являются ценным исто чником информации в том числе и о поведении водителя и могут быть использованы для ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 73 составления его профиля. Однако CAN шина физически находится внутри автомобиля и д оступ к ней является достаточно сложной задачей. Кроме того, непосредственное по дключение к CAN шине может повлечь за собой неисправность транспортного средства и дальнейшая его эксплуатация может оказаться невозможной. Существует альтернативный метод для получения данных с CAN шины автомобиля. Начиная с конца 90 х годов и начало 2000 х для автомобилей становится обязательный стандарт OBD ( On Board Dia gnostic ). Это стандарт, который представляет собой обязательное внедрение диагностич еской системы в автомоб иль. Диагностическая система представляет собой стандартизир ованный разъем (и интерфейс физического уровня), а также набор стандартных кодов для представления данных о состоянии различных систем автомобиля. Несмотря на наличие подобного стандарта, обычному пользователю получить желаемые данные всё равно ок азывается достаточно трудно. Каждый параметр для получения данных имеет уникальный идентификатор. В большинстве случаев данные идентификаторы уникальны для каждого автопроизводителя, стандарт определяет ог раниченный набор идентификаторов, которые можно получить и существует ограниченный набор публичных идентификаторов [2] . Для получения данных требуется устройство, которое может взаимодействовать с разъемом OBD II . Сейчас на рынке существует большое количес тво устройств, которые вставляю тся в разъем OBD II и передают данные проводным или беспроводным способом. Для и сследования использовался доступный набор данных OCSLab security dataset [ 3 ]. Набор данных состоит из 51 параметра, полученного с помощью OBD II . Данные собирались с 10 водителей, каждый из которых проехал в целом около 23 км по дорогам трёх типов: городская дорога, загородная автомагистраль и парковка. Разработка модели идентификации водителя Из исходного набора данных были убраны параметры, не оп ределенные в стандарте OBD II , а также сильно коррелирующие параметры. К отобранным таким образом пар аметрам были добавлены еще 2: ускорение автомобиля и рывок скорости автомобиля, представляющие собой первую и вторую производную скорости соответственно. П осле добавления дополнительных параметров, их конечное число стало равно 12. Следующим этапом обработки данных стало формирование скользящего окна и вычисление статистик на его основе. Размер и шаг каждого скользящего окна равны 30 с и 1 с соответственно. Для каждого окна по каждому из параметров посчитаны следующие статистики: среднее арифметическое, м едиана , д исперсия , с реднеквадратическое отклонение , м аксимум , к оэффициент асимметрии , к оэффициент эксцесса . Таким образом, количество статистич еских параметр ов составляет 84. После формирования окон и статистик на их основе, да нные были нормализованы, т.к. данные имели различные единицы измерения и шкалы, для некоторых алгоритмов данное действие является обязательным. Задача идентификации водителя представляет собой задачу классификации, каждый отдельный водитель представляет собой отдельный класс. Для решения данной задачи были выбраны несколько алгоритмов классификации: решающее дерево, метод ближа йших соседей, алгоритм случайного леса, метод опорных векторов , а также алгоритм гр адиентного бустинга. Для определения качества решения были выбраны следующие ме трики качества, которые используются для задачи классификации: Accuracy , Precision , F score . Для оценки моделей использовалась кросс валидация на 5 блоках. Предварительно данные перед кросс валидацией не смешивались, чтобы избежать ситуации, когда в об учающую выборку попадут данные из i го и ( i + 2 ) го временного окна, а в контрольную в ыборку из ( i +1) ого временного окна. Результат сравнения алгоритмов представ лен в табл. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 74 1. Из таблицы можно выделить, что наилучшие результат показал алгоритм случайного леса, получив Accuracy равным 0,78 среди 10 водителей. Таблица 1 Алгоритм Accuracy Precision F score Решающее дерево 0.72 0.7 0.67 Случайный лес 0.79 0.77 0.74 Метод ближайших соседей 0.5 0.48 0.46 Метод опорных векторов 0.65 0.63 0.6 Градиентный бустинг 0.78 0.78 0.75 Разработка модуля для идентификации водителя Данный модуль будет представлять собой сервис компонент для операционной сист емы Android . Сервис будет содержать в себе несколько отдельных подмодулей, которые будут заниматься различными задачами, такими как сбор телематических данных, пр едобработка данных, оценивание данных заранее обученной моделью. Общая схема вза имодействия модуля представлена н а рис. 1. Рис.1. Общая схема модуля идентификации водителя Прикладной сервис инкапсулирует в себе всю логику по решению задачи идентиф икации. С помощью технологий беспроводной связи Android устройство может обмен иваться данными с OBD II адаптером, ко торый в своё время может получать данные от внутренней сети автомобиля. В дальнейшем данные обрабатываются, как описано выше и передаются на оценку модели. Обученная модель загружается в формате PMML ( Predi ctive Model Markup Language ), что позволяет исполь зовать обученную модель в различных приложениях. Заключение В рамках данной работы было проведено исследование задача идентификации водит еля на основе телематических данных, полученных с помощью OBD II . Показано, что да нная задача может быть сведена к клас сической задаче классификации, где водитель соо тветствует определенному классу. Представлены методы предобработки данных, а также сравнение алгоритмов машинного обучения. Результатом построения является модель, в основе которой лежит алгоритм случайного ле са, который показал максимальное значение метрики Accuracy равным 0,79 для 10 водителей. В работе также представлена общая сх ема прикладного модуля для операционной системы Android , который позволит решать данную задачу в режиме реального времени. В рамках дальнейшей работы по данной теме ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 75 планируется разработка моделей для решения других задач, связанных с телематическими данными, а также разработка расширяемого прикладного модуля для ОС Android . 

: онлайн доска, online whiteboard , визуальная среда, дистанционное обучение Введение. Продолжительное время вопрос об использовани и технологических инн оваций в образовании оставался дискуссионным для педагогического сообщества. В н ынешних же условиях пандемии COVID 19 виртуальная среда оказалась единственным д оступным пространством общения между преподавателями и учениками, в связи с этим существующие методы обучения были подвергнуты изменениям, возникла необходимость в новых инструментах и практиках. Несмотря на то, что общее рабочее онлайн пространство ( онлайн доска) не является ключевой необходимостью для проведения зан ятий (в отли чие от средств голосовой и видео связи ), оно открывает дополнительные во зможности как для учителя, так и для учащегося, позволяет значительно повысить эффе ктивность образовательного процесса . Развитие информационных технологий на протяжении последних десяти летий и ма ссовое распространение персональных компьютеров стимулировали появление онлайн досок, а ограничения и повсеместный переход на дистанционный формат работы и учёбы обеспечили им высокий спрос. Например, лишь за 2020 й год сервис Miro (до 2019 года — RealtimeBoard ), являющийся одним из популярных представителей таких решений, увел ичил число сотрудников в два раза [ 1 ] , а число пользователей — в три [ 2 ] . В ыбор платформ для взаимодействия в визуальной среде широк , кажд ая из них имеет сво и специфи ческие особенности и предназначена для выполнения различных задач ( планировани я командной работы, проектировани я и создани я концептов и др.) , однако, далеко не все веб приложения (даже те, которые заведомо ориентированы на дистанционное образование) ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 76 подходят для организации учебных занятий по точным наукам: алгебре, геометрии, физ ике. Актуальность исследования объясняется , с одной стороны, растущим спросом на р ешения по сопровождению обучения в дистанционном формате , а с другой — нехваткой качественного ПО для пре подавания математических предметов . Целью исследования я вляется определение таких сервисов, которые бы соответствовали запросам учителя и уч ащегося при освоении технических дисциплин в удалённом режиме . Для достижения цели необходимо решить следующие задач и: про анализ ировать рын ок интерактивных онлайн досок , в ыявить преимущества и недостатки существующих продуктов, определить баз овы е функци и ПО , необходимы е для использовани я таких досок в процессе онлайн обучения , осуществить сравнение и отбор оптимальных в еб приложений, выделить их уникальны е возможност и, а также функци и , которые не реализованы ни в одном из ра ссматриваемых решени й . Материал исследования составляют все онлайн доски с возмо жностью «рукописного ввода», которые удалось найти автору статьи в св ободном доступе. Анализ рынка интерактивных онлайн досок . Сегодня даже в таком узком сегменте рынка приложений для коллективной работы, как интерактивные онлайн доски предста влено множество предложений. В рамках данного исследования основной фокус был напр авлен на ПО и средства с возможностью «рукописного ввода» . В итоге, удалось найти 42 виртуальных доски, в которых был реализован этот инструмент. Затем были в ыделены функциональные особенности выбранных решени й и определены те, которые м огут быть полезными при дистанционном обучении. После знакомства с функционалом платформ стало ясно, что только часть из них целесообразно использовать в сфере о нлайн образования. Для того, чтобы провести сравнительный анализ, имеющий практич ескую ценность, было решено огран ичить выборку теми онлайн досками , которые соотве тствуют минимальным техническим требованиям (см. рис. 1) . Рис. 1. Таблица с результатами проверки онлайн досок на соответствие требованиям На основе эмпирических данных были разработаны следующие критерии : 1. Веб приложение; 2. Бесконечное полотно; 3. Объектная векторная модель, то есть , каждый нарисованный элемент является об ъектом, который можно изменять, перемещать и т. д.; ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 77 4. Коллаборативность, то есть , доступ к онлайн доске есть сразу у нескольких пол ьз ователей ; 5. Возможность добавления геометрических фигур; 6. Возможность установки фона «в клетку» ; 7. Функция масштабирования ; 8. С вободно е пис ьмо. Поскольку основным функционалом некоторых из найденных приложений является построение диаграмм, в них для создания рисунка «от руки» необходимо добавлять его отдельно, через « В ставку» или аналогичным образом, что неприемлемо для целей обучения точным наукам. После проверки решений на соответствие требованиям из 4 2 х сервисов осталось 6 : Co llaboard , Deskle , Le ssonSpace , ConceptBoard , I Droo и Miro . Сравнительный анализ оптимальных продуктов. Среди предложений, упомянутых в таблице выше, есть одно, которое отвечает установленным требованиям, но не было учтено при анализе — платформа sBoard . Эта онлайн доска облад ает простым и лакони чным интерфейсом , богатым функционалом, уникальной опцией авторизации через ро ссийские социальные сети , но ра ботает нестабильно и медленно , поэтому в данный момент не является пригодной к использованию . Теперь перейдём к описанию преиму ществ и н едостатков, выявленных в процессе анализа 6 ти самых оптимальных приложений. 1. Ос новной задачей , которую решает сервис Collaboard , является построение схем и диаграмм. В нём нет быстрого доступа к функциям, которые часто используются в пр оцессе о бучения математике (добавление геометрической фигуры на холст, выделение и перемещение объектов и др.), поэтому данное приложение будет не самым удобным п омощником для учителя [ 3 ] . 2. Deskle обладает такими же недостатками, как и sBoard . Несмотря на это, и м можно пользоваться, но низкая скорость работы и периодические сбои будут сильно влиять на эффективность образовательного процесса [4] . 3. LessonSpace соответствует разработанным минимальным требованиям , но при более детальном рассмотрении выяснилось , что этой виртуальной доски не хватает для решения многих задач, возникающих во время занятий . Например, толщину пера можно выбрать только из трёх предложенных вариантов , чего недостаточно при построении геометрич еских чертежей ( количество доступных цветов так же ограничен о ). Но главным минусом этого решения является отсутствие бесплатного тарифного плана с базовыми функциями, который есть у остальных приложений [5] . 4. ConceptBoard позиционируется как решение для схем, диаграмм, графиков и проч его, но подходит и для визуального сопровождения обучения. По функциональности и удобству использования он превосходит вышеописанные сервисы, однако, небольшие трудности при работе с ним всё же возникают. Например, некоторые фигуры по умолч анию примагничиваются друг к друг у, что удобно при построении диаграмм, но не при решении задач по геометрии, кроме того, в этой онлайн доске нельзя быстро построить несколько отрезков, ломаную линию, что тоже замедляет процесс обучения [6] . 5. I Droo о бладает одним из самых удобных и мин ималистичных интерфейсов среди прочих , работает быстро, хотя и не всегда стабильно. Содержит весь базовый функционал, но лишён некоторых полезных мелочей, таких как пресеты ручек, большой выбор горячих клавиш и др. В нём нет возможности настроить управлени е, но тот единственный вариант, который предлагают разработчики, является , по моему мнению, одним из самых удобных для работы с мышью. П редусмотре на поддержк а устройств с сенсорным экраном, но пр иложение не подготовлено для взаимодействия с ним с помощью т ачпада [7] . 6. Miro является модульным решением, так как стандартный функционал приложения пользователь может расширить, установив дополнительные плагины. С их помощью ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 78 можно настроить взаимодействие доски с различными сервисами или работать с элеме нтами, к оторые недоступны в приложении по умолчанию. Но некоторых функций этой и нтерактивной доске всё равно не хватает ( н априме р, вращать можно только геометрические фигуры, а рукописные — нет , нельзя задать толщину пера с точностью до пикселя, поэт ому, сменив то лщину, невозможно вернуться к исходной ). Также стоит отметить, что Miro работает медленнее других решений (между нажатием и выполнением действия прису тствует ощутимая задержка) [ 8 ] . Итак, в ходе сравнительного анализа было установлено, что решения Collaboa rd , Des kle и Lessonspace не способны обеспечить эффективное сопровождение образовательного процесса в области точных наук. Далее были детально рассмотрены и сопоставлены те хнические характеристики оставшихся приложений (см. табл. 1). Это позволило опред ели ть среди них наиболее функционально богатого представителя, а также выявить во зможности, которые не представлены ни в одной из исследуемых интерактивных досок. Таблица 1 Сравнительная таблица функций интерактивных онлайн досок ConceptBoard I Droo Miro С табильность работы + + Скорость работы + + Управление Возможность настроить управление + + Навигация без клавиат уры + + + Большое количество г орячих клавиш + + "Карта" полотна + + Примагничивание к кл еточкам Рисование Быстрая ра бота с геоме трическими фигурами + Возможность создания пресетов ручек + + Различные режимы л астика Точно настроить ширину пера + + Задать свой цвет + + + Вставить формулу + Орг. Бесплатный план + + + Логин через соцсети + + + Таким образом, ни одно из приложений не имеет следующих функций: 1. Возможность стирать не только объекты целиком, но и части объектов . Так, во всех описанных решениях есть возможность удалить через выделение или стереть ластиком объект целиком (геометри ческую или рукописную фигуру), но не его фрагмент . Польз ователю приходится удалять объект и рисовать уже исправленный, что значительно заме дляет процесс обучения; 2. Примагничивание фигур к линиям сетки . Такой функционал позволил бы повысит ь эффективность занятий по геометрии в целом, а также улучшить опыт при занятиях а лгеброй (работа с координатной прямой, плоскостью, графиками функций). Заключение. В ходе настоящего исследования были собра ны и структурирова ны да нные о существующих предложениях на рынке и нтерактивных онлайн досок, определены преимущества и недостатки этих продуктов, разработан набор требований, являющихся ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 79 ключевыми при использовани и онлайн досок в сфере дистанционного обучения , на осн ове критериев были выбраны веб приложения, которые лучше других подходят для преп одавания точных наук, а также установлены важные функции, которы х нет ни в одном из решений. П риложение, содержащие такие функции и лиш ё н ное указанных в анализе н едостатков, позволило бы проводить занятия по математике и физике бол ее качественно и продуктивно, поэтому исследование в этом направлении будет продолжено с целью ра зработать проект подобного приложения. 

: теплопроводность, сталь, байесовский метод, нейронная сеть, скрытый нейрон, Matlab , легирующие элементы, прогнозирование Введение В настоящее время в спр авочной литературе имеется ограниченное количество да нных с приемлемой точностью о физических, электромагнитных и механических свойствах сталей. Таким образом, становится актуальной задача аппроксимации этих свойств на о снове известных данных. Теплопроводн ость отличается от других свойств тем, что облад ает наибольшим количеством экспериментальных данных . Методы искусственного инте лННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 80 лекта, включая использование нейронных сетей, хорошо зарекомендовали себя для реш ения данного круга задач. H . K . D . H . Bhadeshia и D . J .  C . Mackay были одними из первых по использованию нейронных сетей к задачам аппроксимации физических сво йств стали [1]. Они применили программное обеспечение, разработанное D . J .  C . Mackay для обучения нейронных сетей на основе байесовского подхода [2] к задачам материаловедения, в частности к определ ению теплопроводности стали в зависимости от концентрации определенных леги рующих элементов и температуры. T . Filetin , I . Ž mak , D . Marku č i č , и D . Novak не раз пытались решить данную проблему [3, 4]. Одн ако для создания обучающего набора они использовали очень небольшой набор источников [5 7]. M . J . Peet , H . S . Hasan и H . K . D . H . Bhadeshia в работе [8] также решили эту проблему с помощью программного обеспечения D . J .  C . Mackay . Данные для обучения и те стирования нейросети Авторы данной статьи первоначально использовали исходные данные из [8, 9]. Одн ако, выявив недостатки в обучающем набор е , авторы приступили к созданию собст венной базы данных для обучающих наборов . На данный момент база данных содержит 3049 зн ачений теплопроводности при заданной температуре для более чем 300 марок сталей. Данные по обучающим наборам представлены в таблице 1 . Таблица 1 Обучающие данные Переменная Диапазон данных [9] диапазон Авторский диапазон Входные переменные: хими ческий состав C, % 0.00 1.22 0.0014 1.62 Mn, % 0.00 13.00 0.00 24.00 Ni, % 0.00 63.00 0.00 75.61 Mo, % 0.00 4.80 0.00 29.20 V, % 0.00 3.00 0.00 3.68 Cr, % 0.00 30.40 0.00 28.67 Cu, % 0.00 0.69 0.00 3.50 Al, % 0.00 11.00 0.00 5.15 Nb, % 0.00 3.00 0 .00 4.25 Si, % 0.00 3.50 0.00 2.18 W, % 0.00 18.50 0.00 18.45 Ti, % 0.00 1.40 0.00 3.50 Co, % 0.00 55.90 0.00 46.22 P, % 0.00 0.04 0.00 0.35 S, % 0.00 0.05 0.00 0.26 Входная переменная: температура T, K 200.00 1571.17 0.00 1200.00 Выходная переме нная: теплопроводность q , В·м 1 ·K 1 10.90 83.82 9.60 79.97 Особенности применяемой нейросети Для создания нейронной сети была использована программа Matlab Deep Learning Toolbox R . 2020 b . Нейронная сеть имеет 16 входных параметров (легирующие элементы ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 81 ст али в процентах и значение температуры) и один выходной параметр (теплопрово дность). Порядок ввода данных соответствует таблице 1. Оптимальное количество скрытых нейронов было оценено с помощью тестового набора, и оно находится в диапазоне от пяти до восьм и. Структура разработанной нейро нной сети с 8 скрытыми нейронами показана на рисунке 1 . Рис. 1. Структура разработанной нейросети Один тестовый набор [8] использовался для ранжирования сетей, другой – для око нчательной верификации. На данном этапе исслед овани й было решено найти по одной луч шей сети с перспективным диапазон ом скрытых нейронов (от 5 до 8). Сети выбир ались по максимальному значению коэффициента детерминации R 2 test для тестового наб ора , когда этот коэффициент меньше коэффициент детерминации т ренировочного набора R 2 train . Оценка влияния входных элементов Следующий этап и сследования был посвящен оценке влияния входных параметров . При реализации байесовского подхода D . Mackay [2] такая оценка происходит автомат ически. В данной работе был использо ван алг оритм взвешивания соединений [10, 11 ]. Результаты и сследования представлены на рисунке 2. Анализ показ ал, что существенное влияние на теплопроводность стали оказывает в еличина температуры, а также процентное содержание никеля, молибдена и ниобия . Рис. 2. Влияние входных элементов Результаты моделирования сети Для каждой из четырех конфигураций сети был выполнен поиск в 10 000 итераций. Результаты лучших сетей по описанному выше критерию приведены в таблице 2. Резул ьтат усреднения четырех сетей зна чительно лучше, чем у каждой из них. Это также лучше, чем результат раб оты сети, представленной в [8]. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 82 Таблица 2 Результаты проверки тестового набора Параметры Количество скрытых нейронов Средняя Сеть [9] 5 6 7 8 MSE 1.9953 1.8503 1.8338 1.8729 1.5607 4.8539 MAE 1.0712 1.0342 0.9663 1.1059 0.9471 1.8775 R2 0.9726 0.9746 0.9748 0.9743 0.98143 0.9555 В таблице 3 приведены результаты выбранных сетей на невидимом тестовом наборе. Следует отметить, что сеть с 8 нейронами превышает средние результаты. У с реднение р аботы нескольких сетей , если и не повышает точность, то повышает надежность для пол учения приемлемого результата. Таблица 3 Результаты проверки тестового набора Параметры Количество скрытых нейронов Средняя Сеть [9] 5 6 7 8 MSE 1.9953 1.8503 1.8338 1.8729 1.5607 4.8539 MAE 1.0712 1.0342 0.9663 1.1059 0.9471 1.8775 R2 0.9726 0.9746 0.9748 0.9743 0.98143 0.9555 На рисунке 3 показано срав нение результатов для популярной нержавеющей стали 304 L . Рис. 3. Графики теплопроводности для AISI 304 L Заключение Исследование подтвердило, что искусственные нейронные сети, созданные в пр ограмме MatLab Deep Learning Toolbox н а основе байесовского подхода, могут успешно предсказывать теплопроводность сталей. Однако полученные результаты превысили р езульта ты работы [8] в основном за счет увеличения объема обучающих данных. Поэтому для того, чтобы соответствовать возможностям программ ы D . Mackay [2], необходимо р еализов ыв ать дополнительные вычисления с использованием программного обеспечения Matlab , включающ ие работу с матрицей Гесса . Благодарности Авторы выражают благодарность авторам статьи [8] за открытый доступ к обученным нейронным сетям . ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 83 

: интонация, публичные выступ ления, интонационный портрет, интонационная констру кция, паттерн интонации, интеллектуальные системы анализа речи . Введение Интонация – как совокупность мелодики, ритма, громкости, тембра и темпа речи [1] , является одним из важных аспектов речи для устной коммуникации и публичных высту плений. Выбор интонации способен влиять на внимание слушателей, корректность пон имания материала и общий объём его усвоения публикой. Одной из сложных задач анализа речи является анализ интонации. Интеллектуальные системы анал иза речи призваны р ешить данную проблему. Постановка задачи Данная работа посвящена обзору существующих решени й задачи определения и ан ализа интонационного рисунка человеческой речи . Представленные системы рассматрив аются со стороны применимости алгоритма/ программного продукта для анализа интонации (построения интонационного портрета и определения его характеристик). Необходимо определить преимущества и недостатки каждой системы, обозначить перспективы дал ьнейшей работы в данном направлении. Интонационный р исунок речи Интонационный рисунок (интонационная конструкция или паттерн интонации) – с овокупность интонационных признаков, достаточных для дифференциации значений в ысказываний и передачи коммуникативного типа высказывания, смысловой важности его составляю щих и актуального членения [2] . В общем случае рисунок интонации создаётся изменениями силы и высоты голоса, то есть частоты звукового сигнала [3] . Таким образом, интонационную конструкцию можно представить как зависимость частоты звукового сигнала речи от времени: чем выше ч астота, тем громче и выше голос оратора. В данный момент, известно ограниченное количество интеллектуальных систем ан ализа речи, представляющих возможность получить и обработать данные об интонации р ечи по записанному аудиофайлу. Перейд ём к их рассмотрению. Speech Analyzer « Speech Analyzer » – программное обеспечение (ПО) от команды разработчиков SIL Language Development , позволя ющее проводить акустический анализ речи [ 4 ]. При помощи инструментов ПО « Speech Analyzer » исследователь может п олучить данные о ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 89 паттерне интонаций в речи, записанной в аудиофайле формата WAV ( waveform audio file format ) . Пример получения паттернов интонаций представлен на рисунке 1 . Данный программный продукт доступен только для операционной системы (ОС) M icrosoft Windows . Проект редко поддерживается командой разработчиков, об этом свид етельствуют отметки о датах выпуска новых версий в открытом репозитории с исходным кодом на сервисе GitHub [ 5 ] . Алгоритм построения интонационного рисунка по аудиофайлу разработчиками не документируется. Рис. 1. Извлечение паттернов интонаций речи в ПО « Speech Analyzer » ( сверху – форма сигнала с речью на китайском языке, снизу – рисунок интонации речи ) Рассматриваемая система предлагает легковесный функционал для первичного анал иза аудиофайлов для построения интонационного рисунка речи. Подобный инструмент может быть полезен для быстрого анализа паттерна интонации в первом приближении, однако не даёт какой либо другой полезной информации об этом рисунке и характере и нтонации в целом . Компьютерная система анализа и интерпретации интонации речи « Компьютерная система анализа и интерпретации интонации речи » ( авторы: Б. М. Лобанов, В. А. Житко, Ю. А. Здоронок) – компьютерная система обучения речевой инт онации, разработанная сотрудниками О бъединённого института проблем информатики НАН Беларуси [ 6 7 ]. В основе системы лежат алгоритмы анализа и интерпретации инт онации в произнесении, использующие концепцию универсальных мелодических портр етов (UMP , universal melodic portraits ) акцентных едини ц для представления интонаций фраз. Акцентные единицы – набор из одного или нескольких фонетических слов, состоящих только из одного полностью ударного слога. Состав [ 6 8 ]:  предъядерная часть (все фонемы, предшествующие полностью ударному слогу);  ядро (пол ностью ударный слог); ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 90  заядерная часть (все фонемы, следующие за ядром). Универсальные мелодические портреты (UMP) – набор нормализованных графиков зависимостей частоты аудиосигнала интонационной конструкции от времени (мелодич еские кривые) [ 8 ]. При этом но рмализация по времени осуществляется путём приведения всех участков акцентных единиц к стандартной длине. Нормализация по частоте по сл едующей формуле: , где – основной тон мелодической кривой, – минимальное значени е частоты о сновного тона, – максимальное значение частоты основного тона. Проводимые нормализации позволяют устранить различия мелодических кривых, связанные с индивидуальными особенностями голоса диктора/оратора/докладчика. Пример универсаль ного мелодического портрета представлен на рисунке 2 [8] . Рис. 2 . Пример универсального мелодического портрета Данное программное обеспечение разработан о для обучения речевой интонации л юдей, изучающих иностранный язык. Суть работы заключается в сравнени и интонации фразы, произнесённой учащимся, с той же фразой, записанной заранее, к примеру , учителем, из базы таких фраз. На рисунке 3 представлен результат работы – сравнение точности интонации учащегося и образца [ 7 ] . Рис. 3. Пример результата работы с истемы анализа и интерпретации интонации речи Несмотря на то, что данная система интонационного анализа в приоритете направлена на сферу изучения иностранных языков (в частности , обучения речевой интонации), она позволяет выявлять интонационные и эмоционал ьные факторы речи человека, что также может послужить основой для создания механизма оценивания выбора интонации орат ором. Состояние задачи анализа интонации речи Рассмотренные в данной работе системы анализа речи в большинстве предоставляют возможность по строения интонационного рисунка речи человека. При этом « Компьюте рная система анализа и интерпретации интонации речи » способна также сравнивать пол ученный интонационный паттерн с эталоном, записанным в некоторой базе данных. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 91 Тем не менее, обе системы не пр едоставляют возможности получить некоторую х арактеристику интонации по полученному паттерну. Вследствие этого практическая польза получения интонационного рисунка падает. Отсутствие инструментов анализа паттернов может быть связано с рядом причин, например , интонационные конструкции в разных языках выглядят по разному, что, в свою очередь, требует реализации анализатора под особенности интонационных конструкций определённого языка. Поэтому разработать с истему, способную работать с записями речей на разных я зыках, задача трудоёмкая, такой функционал не представлен в рассмотренных программных продуктах. Однако, данную проблему можно начать решать с разработки анализатора под паттерны интонаций опр еделённого языка, постепенно добавляя в будущем поддержку других , наиболее востреб ованных. Кроме того, система анализа интонации способна приносить практическую пользу в составе других, более широких систем анализа и обработки речи. Примером таких систем являются тренажёры публичных выступлений. Как уже отмечалось ране е, интонация и грает важную роль в устной коммуникации, так, если речь оратора монотонна, а интонации не соответствуют характеру излагаемого материала, то повествование становится тяж ёлым для восприятия публикой. Одним из базовых критериев оценки качества и нтонации может стать величина разницы между локальными экстремумами в интонационном р исунке: если разность между экстремумами велика ( допустимую разницу необходимо определить отдельно ) , то наблюдается резкая смена интонации в речи, следовательно, д окладчик у необходимо учесть это при следующем выступлении. На рисунке 4 изображён интонационный рисунок фразы «Как дела?», произнесённой женским голосом, график был получен средствами языка программирования Python и библиотеками для обработки звуковых сигналов lib ROSA и Parselmouth . Можно заметить, что резкие перепады интон ации отсутствуют, а сам рисунок соответствует паттерну вопросительной фразы в русском языке (понижение интонации в середине фразы, затем повышение интонации к концу фразы). Рис. 4. Интонационн ый рисунок фразы «Как дела?», произнесённой женским голосом Помимо этого, идею сравнения двух паттернов речи (натурного с эталонным), реал изованную в « Компьютерн ой систем е анализа и интерпретации интонации речи », можно расширить до сопоставления интонацион ного рисунка с информационным материалом, ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 92 озвученным на записи. Данный механизм позволит составлять комплексную оценку речи оратора, корректируя потенциальные недочёты. Заключение Рассмотренные в рамках данной работы информационные системы анализа интонац ии показали свою пригодность в сфере построения интонационного рисунка речи по зап исанному аудиофайлу, однако, из за отсутствия средств комплексного анализа построе нных рисунков, практическая польза продуктов падает. « Компьютерная система анализа и интерпр етации интонации речи » , разработанная сотрудниками Объединённого института проблем информатики НАН Беларуси , является наиболее продвинутой, предлагает поле зный функционал сравнения натурного и эталонного интонационных рисунков. Ни одна из рассмотренных сис тем не решает в полной мере задач у определения и анализа интонац ионного паттерна человеческой речи. Выделены потенциальные направления развития р ешений данной проблемы. 

: приложение, геолокация, геопозиция, погрешность геолокационных данных, калибровка координат Введение Функция г еолокаци и в моб ильн ых п риложени ях позволяет клиентам эффективно пл анировать свое время, действия, выбор. Благодаря этой функции клиенту доступна не тол ько описательная информация об интересуемом объекте, но и его привязка к местности [1] . Геолокация – это идентификация или оценка реального географического местопол ожения объекта, такого как мобильный телефон, базовая станция или любо е другое устро йство, подключенн ое к Интернету. Функция г еолокаци и заключается в генераци и набора географических координат местоположения объ екта. Самы ми популярны ми в настоящее время приложения ми с функциями геолокации являются [2,3] :  Яндекс.Карты, Google Maps с наложенными мобильны ми сервис ами , позволяющ ими определя ть пробки на дорогах;  Instagram, Vkontakte, Facebook , так называемые геосоци альные приложения, по зволяющими друзья м дел и тся кон тентом на основе местоположения;  UBER и LYFT , приложения, реализующие услуги по требованию – в ыз ов такси , в котором водитель и абонент могут отслежива ть местоположение друг друга на карте , подавать и прин има ть заявку на услугу, строить маршрут и т.п.;  п риложения электронной коммерции eBay, Amazon и други е, повыша ющие к ачество логистики, доставки, пользовательск ого опыт а;  п риложения для прогноза погоды , например, Yahoo.Погода, использу ющие да нные о местопо ложении пользователя или запрашиваемой местности;  приложения для поддержания здоровья , такие как Runtastic и RunKeeper , по зволяющие отслежива ть физическую активность пользователя и еще много других . Способы определения местоположения Для разработ ки мобиль но го приложени я с функциями ге олокаци и , нужны услуги по определению местоположения и карты [4] . Услуги д о бавляются с помощью API – набора правил для взаимодействия прил о жений с операционными системами. У каждой операционной системы есть свой набор API. Су ществует несколько способов определения местоположения: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 94  по GPS с помощью сигналов со спутников. Мобильное устройство с включенной геолокацией непрерывно принимает сигнал не меньше, чем от 3 х спутников одновременно. Время, за которое пришел сигнал, умножен ное на скорость, с поправками на неточности дает расстояние до объекта;  с помощью вышек сотовой связи по технологии Cell ID (идентифик а тор соты). Идентификатор соты, которую использует клиент, находят в базе данных, что и является обозначением местоположен ия;  при получении мобильным устройством комбинированн ой информаци и со спутн ика и сервера с помощью Assisted GPS. Передача происходит через и нтерн ет – по сотовой связи или Wi Fi;  по технологии “Bluetooth low energy” (BLE) с помощью маяков. Такой способ ге олокации подходит для закрытых помещений и приложений, работающих без интернета. Маяки устанавливают в магазинах, музеях, аэропортах, чтобы оповещать клиентов о ва жной информации, имеющей отношение к конкретному месту и/или времени.  с помощью беспроводной с ети Wi Fi, когда в ключенные в устройстве функции GPS и Wi Fi определяют местоположение пользователя и активную Wi Fi сеть. В дал ьнейшем для геолокации достаточно включенного W i Fi.  система оповещения Геофенсинг при пересечении пользователем виртуального п ериметра, установленного вокруг определенных точек на географической или топограф ической карте, или карте объекта. Например, если ребенок покидает обозначенную зону, приложение с геофенсингом предупреждает родителей; работодатель может узнавать о прибытии и уходе с работы сотрудников. С помощью геофенсинга приложение для умн ого дома снизит температуру обогрева помещения, если оно пустое . М атематическ ая модел ь корректного определения местоположения При разработк е приложени й должно быть дано описание использов ания геолокации. Например: проложить путь , пройденный за определенное время , сделать расчеты по кол ичеству шагов , расстояни я, сожженных калор ий и т.п. Поскольку геолокационные данные имеют определенную погрешность, то при обр аботке исходных данных получает ся не полная картина происходящего . Для получения точных результатов, нужно корректно обрабатывать исходные данные, которые предоставляются в качестве координат широты и долготы [5] . Рассмотрим мобильное приложение " Т акси". Мобильное приложение в смартфон е получает геолокационные данные и начинает обраб отку координат с прорисовкой оптимальн ого маршрут а и поиском ближайше го автомобил я . Н а примере этого приложения выявл ены некоторые погрешности в определении геопозиции и геолокации мобильных устройств . Перв ая погрешность – установлени е гео локации – заключается в том, что когда пользователь , например смартфона с включенным приложением, которое отслеживает геолокацию наход ится в одном местоположении (не двигается), то приложение получ ает массив координат за n ое время, что свидетельствует об активности пользователя. Таким образом, при считывании геолокационных данных со смартфона возникают погрешности установления координат . При просмотре выстр оенного пути, пройденного пользователем за определенный промежуток в ремени, он получ ает ломанную характеристику, которая сигнализир ует о том, что пользователь не находился только на одном месте. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 95 Втор ая погрешность – определени е геопозиции – заключается в дискретны х координат ах , возникаю щих в определенных местностях и кото рые сами по себе содержат погрешность определения геопозиции . Для решения первой задачи по устранению некорректно полученных координат разработана математическая моде ль . Ее суть заключается в том, что весь массив координат раз бивается на массив ы по n коор динат, где n можно будет в дальнейшем задавать при переводе в программный код. Пусть a 1 , a 2 , a 3 , … , a n – это координаты местоположения объекта, S – это значение то чности калибровки координат , в метрах . Выполняя перебор координат внутри каждого массива, пр оизводится расчет расстояния S до тех пор, пока расстояние между координатами не станет меньше заданного S . Как только расстояние между рассматрива ем ыми координат ами a i и ( a i + k ) , i , k <n становится больше S , то начинае тся рекурсивн ый подсчет расстояни я между координатами ( a i + 1 ) и ( a i + 2 ) , ( a i + 3 ) , ( a i + 4 ) , … , a k , затем между ( a i +2 ) и ( a i + 3 ), ( a i + 4 ) , . .. , a k и так далее. Если расстояние между ( a i + 1 ) и ( a i + 2 ) меньше S , то координата ( a i + 1 ) удаляется из массива, что позволяет избав иться от избыточных координат. В настоящее время предложенный алгоритм внедряется в альтернативное приложение и планируется проведение натурного эксперимента для подтверждения корректности р аботы предложенного алгоритма . 

 : распознавание мимики, машинное обучение в мобильной разработке, интеллектуальный анализ данных в обработке видео . Цифровые технологии стали неотъемлемой ч астью современной жизни. Важным эл ементом цифрового общества является искусственный интеллект, который выполняет мн ожество функций в профессиональной деятельности и повседневной жизни человека. В п оследние годы на новый уровень выходит машинное обучение в мобильной разработке [1]. Широко востребованным направлением становится , в частности , распознавание человека на изображении. Данная технология может быть использована в приложениях дополне нной реальности для взаимодействия с виртуальными объектами, создани и усовершенств ованных игровых механик. Кроме того, большое распространение она может получить ср еди людей с ограниченными возможностями и тех, кто перенес тяжелые заболевания, так как сделает возможным создание интерфейсов управления при помощи мимики и по может в реабилитации. [2]. Исходя их вышесказанного, одной из актуальных и важных задач м ашинного обучения является разработка алгоритмов по распознаванию выражения лица ч еловека на мобильных устройствах. В настоящей работе рассматриваются основные этапы р азработк и и реализации алг оритма машинного обучения для создания новых возможностей взаимодействия с мобил ьным телефоном в режиме реального времени при помощи мимики человека. В ходе предварительной подготовки создания алгоритма была проделана работа по об зору аналогов, выбору метода решения, сбору данных и их обработке [3]. Дальнейшая работа по созданию и реализации алгоритма нейронной сети по распозн аванию мимики человека осуществлялась в несколько этапов. Выбор и описание архитектур нейронных сетей. Для выполнения этой задачи были использова ны две нейронных сети. Первая – для детектирования лиц ( BlazeFace ) , вторая – для классификации эмоций ( MobileNetV 2) (рисунок 1 ) . Рис. 1 . Алгоритм распознавания эмоций  BlazeFace В качестве нейронной сети для детектир ования лиц была выбрана BlazeFace [4]. Да нная платформа от Google специально адаптирована и оптимизирована для вывода на м оННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 97 бильных графических процессорах. Она использует адаптированную из среды Shot Mult ibox Detector ( SSD ) и обладает микросекундным времен ем отклика, в то время как класс ические методы поиска лица на изображении (Виоллы Джонса или Гистограммы напра вленных градиентов (HOG)) такими критериями не обладают. Блоки архитектуры предста влены на рисунке 2.  MobileNetV2 Для классификации эмоций была ис пользована такая архитектура сверточной сети как MobileNetV2 [6]. Данная архитектура тоже адаптирована для использования машинного обучения на мобильных устройствах и подходит для решения задачи классификации изо бражений. Расширяющийся сверточный блок Mobi leNet ( expansion convolution block ) сост оит из трех слоев: 1) Точечная свертка ( pointwise convolution ) с большим количеством каналов, которая ото бражает входной тензор в пространстве большой размерности. 2) Глубинная свертка ( depthwise convolution ) с ReLU 6 активацией [7]. Данный слой, в зав исимости от шага свертки ( stride ), формирует новый тензор без смены числа каналов. 3) Слой узкого места ( bottleneck layer ). Свертка 1*1 с линейной функцией активации, о сновная цель которой – понизить число каналов. Блоки сверточной сети MovileNetV 2 пре дставлены на рисунке 3 . Рис. 2. BlazeBlock (слева) и двойной BlazeBlock Рис. 3. Сверточный блок MobileNetV 2 со сдвигом ( stride ) Обучение нейронной сети в рамках нескольких экспериментов. Рис. 4 . Исходные данные д ля обучения MobileNetV 2 Процесс обучения нейронной мульти лейбл сети с архитектурой MobileNetV 2 состоял из подачи на вход наборов. Каждый набор состоит из двух элементов – изображение и кортеж. Изображения были обработаны ранее и преобразованы в RGB формат ; кортеж с оННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 98 ответствует эмоции, представленной на изображении (рисунок 4 ). Для обучения класс ификатора была использована функция потерь focal loss , которая применяется при несб алансированных выборках. Во время обучения нейронной сети был проведен ряд экспер иментов :  Обучение на 1/6 части выборки (рисунки 5 1 0 ). Рис. 5. Точность ( accuracy ). Эксперимент №1. 1/6 часть выборки. Без аугментации Рис. 6. Потери ( loss ). Эксперимент №1. 1/6 часть выборки. Без аугментации Рис. 7. Точность ( accuracy ). Экспер имент №2. 1/6 часть выборки. Без аугментации. Рис. 8. Потери ( loss ). Эксперимент №2. 1/6 часть выборки. Без аугментации. Рис. 9. Точность ( accuracy ). Эксперимент №3. 1/6 часть выборки. Без аугментации. Рис. 10. Потери ( loss ). Эксперимент №3. 1/6 час ть выборки. Без аугментации.  Как видно из результатов предыдущих экспериментов, обучение на 1/6 части в ыборки привело к переобучению во всех трех случаях. Исходя из этого, следующим эксп ериментом стало обучение на 5/6 части выборки. Переобучения не проис ходило, поэтому процесс продолжался вплоть до 1 8 0 эпохи. Результаты представлены на рисунках 1 1 1 2 .  На результатах предыдущего эксперимента (№4) были замечены сильные скачки на тестовой выборке. Исходя из этого было предпринято решение произвести обучение на той ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 99 же части выборки, но с применением аугментации ( Heavy Augmentation ) [ 8 ] . Результаты последнего эксперимента представлены на рисунках 1 3 1 4 . Рис. 11. Точность ( accuracy ). Эксперимент №4. 5/6 часть выборки. Без аугментации. Рис. 12. Потери ( loss ). Эксперимент №4. 5/6 часть выборки. Без аугментации. Рис. 13. Точность ( accuracy ). Эксперимент №5. 5/6 часть выборки.  C использованием аугментации. Рис. 14. Потери ( loss ). Эксперимент №5. 5/6 часть выборки.  C использованием аугментации. Как видно из проведенных экспериментов, большой объем обучающей выборки смог предотвратить переобучение модели, а использование аугментации минимизировало ска чки на тестовой выборке. Таким образом, реализация алгоритма распознавания выражения лица на мобильных устр ойствах осуществлялась в несколько этапов :  Создание алгоритма нейро нной сети для распознавания выражения лица человека, который учитывает ограничения мобильных устройств и способен работать на них .  Описание выбранных архитектур нейронных сетей.  Обучение нейронной сети в рамках нескольких экспериментов.  Оценка результатов работы полученной модели . Результатом проведенной работы стало создание модели нейронной сети по распозн аванию комбинированной мимики человека. Точность распознавания после последнего эк сперимента с применением аугментации на тестовой выборке составила, в среднем, больше 99.95% . Достоинством данной модели является возможность интеграции в мобильное устройство, а также работы на нем в режиме реального времени. Дальнейшим этапом р аботы стан ет внедрение полученной модели в мобильн ое IOS / Android приложени е ВКо нтакте . Результат данной работы будет использоваться в видеозвонках для детектирования эмоций и для игровых механик в Клипах. 

: вендинговая машина, машинное обучение, ансамбль методов Введение С повышением доли цифровизации в современном мире методы машинного обучения приобретают все большую популярность в различных сферах жизни человека, в том числе в такой сфере экономик и, как вендинговая торговля. Эффективный метод увеличения продаж – построение рекомендательных систем, но зачастую рекомендательные системы подразумевают сбор информации о пользователях, пользующимися услугами торговых точек. Устройство вендинговой машины не предполагает возможности предложить рекомендацию по конкретному продукту, выбранному по какому либо алгоритму среди всех других продуктов, так чтобы покупатель мог отдельно обратить внимание на данный товар. Все товары, содержащиеся в вендинговой машине , сразу доступны для выбора, ограниченн ый ассортимент товаров позволяет покупателю быстро просмотреть все товары и выбрать тот, который ему нужен. Таким образом, задача рекомендаций в вендинговой торговле сводится к формированию особого ассортимента товаро в, который будет располагаться в торговом автомате и который будет учитывать предпочтения покупателей, свойственных расположению того или иного торгового автомата. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 101 Сбор информации о продажах вендинговой машины В начале торговых операций, при первоначальной настройке торгового автомата на новом месте отсутствуют какие либо данные о продажах, и предпочтения клиентов в таком месте расположения торгового автомата, как правило, недоступны. Тем не менее, в качестве набора продуктов, отвечающего универсальным треб ованиям покупателей, можно выбрать набор продуктов, охватывающий как можно больше атрибутов. Для выбора такого подмножества продуктов, которое содержит наибольшее количество атрибутов, формулируется задача покрытия множества [1]. В этой статье не обсуждают ся методы решения задачи покрытия, предполагается, что начальный набор товаров удовлетворяет условию универсальности. Далее запускается работа вендинговой машины с универсальным набором продуктов, и в результате через некоторое время работы торгового авто мата появляется множество транзакций, из которых можно извлечь информацию об актуальности того или иного продукта. Вид информации, которую необходимо извлечь, представляет собой соответствие каждому продукту его продаж, которые характеризуют популярность т овара в данном месте. Ансамблевый подход Для получения лучшей точности предсказания используется ансамбль алгоритмов – совокупность алгоритмов, обучаемых различным образом совместно, все результаты которых впоследствии будут учтены в финальном прогнозе (пу тем усреднения или голосования). Модель называется сильной, если она допускает минимальное количество ошибок классификации, слабая же модель не является точной и допускает некоторое количество ошибок. Задача ансамбля на основе слабых моделей построить силь ную. Чтобы создать какое то количество слабых моделей, был применен подход бутстрэпа [ 2 ] . Подход заключается в следующем: из исходной выборки размера генерируется какое то заданное количество выборок размера путем случайного выбора элементов с возвращением из исходного множества . При достаточно больших значениях и п олученные выборки размера будут иметь истинное неизвестное распределение множ ества . Далее опишем подход, называемый бэггингом. Множество слабых моделей в данном подходе обучаются независимо на независимых выборках, которые получаются в результате применения подхода бутстрэпа. После обучения имеем слабых моделей , …, , по которым вычисляем итоговое значение предсказания – среднее этих значений. Случайный лес В качестве слабых моделей в данной работе были выбраны деревья решений [3]. Данные с большим количеством признаков удобно классифиц ировать с помощью деревьев с большим значением глубины, но большое значение глубины может приводить к переобучению, агрегация же таких деревьев с помощью методов бэггинга может решить эту проблему. Случайный лес – совокупность деревьев решений в качестве с лабых мод елей в методе бэггинга. Дерево решений – это структура данных в виде дерева, в вершинах которого находятся вопросы вида «Если.., то..», а ребра такого дерева в зависимости от ответа на вопрос родительской вершины перенаправляют к следующей вершине (вопросу) до тех пор, пока не попадется лист, который отвечает на вопрос какому классу принадлежит ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 102 данная точка, прошедшая весь путь от корня к данному листу. Таким образом, путь от корня к листу может быть только один и пример (точка данных), должен удов летворять всем условиям, находящимся в вершинах этого пути. Общие принципы построения правил деревья решений: На вход в вершину подается подвыборка размеченных данных. В случае если все данные соответствуют одному классу, то вершина считается листом, кото рый классифицирует примеры, прошедшие до данного листа, соответственно тому классу, которому принадлежит подвыборка данных. Если на вход в вершину подается подвыборка, соответствующая разным классам, то далее выбирается один признак подвыборк и. Предполагается, что разные классы чаще будут содержать разные значения выбранного признака , и тогда можно сформировать множ ество где – уникальное значение признака, – число уникальных значений признака. Далее формируется множество подмножеств , состоящее из мн ожеств с одинаковым значением выбранного признака . Данные подмножества будут я вляться входами для следующи х вершин, в которых вышеописанный алгоритм будет п овторяться, пока вершина не станет листом. Признак, по которому будет происходить разбиение, выбирается простым перебором среди всех признаков на основании критерия. В данной работе был использован критерий Джини [ 4 ]. Использованные данные Для тестирования модели были использованы три набора данных продаж разных кат егорий: товары продуктовых магазинов [ 5 ] , товары супермаркета [ 6 ] , нижнее белье [ 7 ] . Х арактеристики данных приведены в таблице 1. Таблица 1 Харак теристики разных наборов данных Набор данных Число записей Число признаков Измерение продаж Товары продуктового магазина 10000 6 Число продаж Товары супермаркета 30000 7 Число продаж Товары нижнего белья 120000 400 Рейтинг покупателя Как видим, продаж и для товаров нижнего белья измеряются в рейтинге, который каждому товару дал покупатель. Было решено прогнозировать именно значение рейтинга, высокое значение которого соответствует высокому значению продаж и отражает предпочтения покупателей, свойственны е конкретной локации автомата. Несмотря на то, что в предложенных данных часто встречается информация о покупателях (идентификаторы конкретных покупателей, варианты оплаты заказов), такая информация не была использована в данной статье, так как исходная за дача не предполагает наличия такого рода данных. Результаты Результаты работы вышеописанной модели для трех наборов данных разного типа сведены в таблицу 2. В качестве точности предсказания модели принимается ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 103 коэффициент детерминации , где , , где – предсказанные значения продаж, – истинные значения продаж, – среднее истинных значений продаж. Таблица 2 Точность модели для разных наборов данных Набор данных Точность модели Тов ары продуктового магазина 81% Товары супермаркета 75% Товары нижнего белья 91% Как видно, результирующая точность модели достигает наибольшего значения на данных о нижнем белье, это может быть связано с тем, что именно эти данные имеют самый большое чис ло записей и число признаков. Заключение Рассмотренный ансамблевый подход в задаче рекомендации вендинговой продукции предлагает способ формирования набора товаров для конкретных вендинговых машин. Предложенная модель учитывает особенности вендинговой торг овли: отсутствие информации о пользователе, ограниченный ассортимент товаров примерно одного вида. Также описанная модель достигает максимальной точности 91 % на данных о товарах нижнего белья, в связи с чем отмечается необходимость дальнейшей работы в обла сти разработки модели предсказания релевантных товаров для вендинговых машин, а именно : исследование пространства параметров разработанной модели, исследование пространства признаков данных для обучения с целью выявления каких либо зависимостей, поиск новы х подходящих данных для обучения. 

: плагиат, исходный код, github Ⅰ. Введение С каждым годом количество проектов с открытым исходным кодом продолжает увеличиваться. Согласно официальной статистике github за 2020 год на сервис е было создано 60 млн новых репозиториев [1]. Среди этих репозиториев многие используются в сфере современного IT образования. Задания по программированию в университетах из года в год переходят вообще не изменяясь, или с минимально вносимыми изменениями, а работы загружаются в общий git репозиторий. Не составляет большого труда найти готовое решение на таких популярных ресурсах, как github, stackoverflow или взять с ветки коллеги в общем репозитории. При проверке задания возникает такая проблема, как выявл ение плагиата в интеллектуальной собственности. Выполнять вручную проверку каждого решения очень долго, утомительно и малоэффективно, поэтому существует потребность в инструменте , котор ый бы выполнял проверку на плагиат исходного кода . Предметом исследова ния являются методы поиска плагиата исходного кода, позвол яющие обеспечить эффективную работу в условиях проверки большого количества репоз иториев с большим количеством файлов. Объект исследования – программные системы п оиска плагиата. Целью данной работы является разработка web приложения для поиска плагиата в студенческих работах по программированию на языке  C в github репозитории. Для достижения цели поставлены следующие задачи: 1. Изучить существующие методы выявления плагиата в исходных кодах пр ограмм. 2. Пр овести сравнительный анализ методов и выбрать наиболее подходящий. 3. Разработать web приложение. Ⅱ. Обзор методов выявления плагиата в исходных кодах программ Методы выявления плагиата исходного кода принято классифицировать на следу ющие категории [2] , в зав исимости от используемого представления файла с исходным к одом:  Строковые – исходный код представляется как есть в виде строки .  Метрические – исходный код представляется в виде элемента n мерного пространства .  Основанные на построении последовательности то кенов. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 105  Основанные на анализе абстрактных синтаксических деревьев.  Основанные на анализе графов программных зависимостей. Для поиска плагиата в студенческих работах в github репозитории нецелесообразно применять методы, основанные на абстрактных синтаксичес ких деревьях и графах пр ограммных зависимостей, в виду их высокой трудоёмкости [2] . Среди строковых и метр ических алгоритмов сложно выделить определённые методы, как правило, эвристики для сравнения строк и характеристики программ для вектора метрик опреде ляются непосре дственно при реализации. В то же время существует множество различных методов, осн ованных на построении последовательности токенов, которые активно применяются в с уществующих системах поиска плагиата [3] , поэтому они в сравнении представлены не к атегорией, а конкретными методами. Таким образом, рассмотрены следующие алгоритмы:  Строковые Строковые методы – поиск наибольшей общей подстроки двух строк с кодом .  Метрические Метрические методы – в качестве i значения элемента n мерного пространства выбирается количественная характеристика программы. Расстояние между двумя такими элементами будет определять степень схожести программ .  Метод отпечатков Метод отпечатков (метод идентификационных меток) – исходный код программы токенирзируется. В полученно й строке токенов выполняется хеширование подстрок длины k. Выделяется некоторое множество значений хеша, которое характеризует исследуемую программу. Выполняется сравнение со значениями хеша для другой программы. Ключевым моментом является выбор оптимально го k и множества значений хеша .  Алгоритм Хескела Алгоритм Хескела – исходный код программы токенизируется. Полученная строка токенов делится на n граммы (подстроки длины n). Строится множество всех n граммов . Вычисляется коэффициент сходства Жаккара.  Алгор итм жадного строкового замощения Алгоритм жадного строкового замощения – исходный код программы токенизируется. Выполняется поиск наибольших общих подстрок, состоящих из неотмеченных элементов. Символы, входящие в найденные подстроки, отмечаются. Если длин а найденных подстрок остаётся больше порогового значения, то снова начинается поиск. Алгоритм возвращает множество общих непересекающихся подстрок . Изучив обозначенные методы, сформирована таблица 1, в которой представлен сра внительный анализ этих методов по следующим критериям:  Выявление совпадений первого, второго и третьего типа Принято выделять 4 типа совпадений исходного кода [ 4 ] . Для успешного выявления плагиата в студенческих работах нет необходимости в выявлении совпадений четвёртого типа, поскольку это реализованные по разному программы.  Оценка сложности метода Оценка сложности алгоритма является важным фактором, определяющим скорость сравнения программ, поскольку поиск в github репозиториях подразумевает большое к оличество сравнений.  Результат рабо ты метода Результат работы метода определяет целесообразность его применения. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 106 Таблица 1 Сравнение методов по критериям Критерии Методы Выявление совпадений Сложность Результат Строковые Ⅰ тип – не всегда выявляет Ⅱ и Ⅲ тип – никогда не выявляет O(n 2 ) Со впадающие подстроки Метрические Ⅰ тип – всегда выявляет Ⅱ и Ⅲ тип – не всегда выявляет O(n) % сходства Метод отпечатков Ⅰ и Ⅱ тип – всегда выявляет Ⅲ тип – не всегда выявляет O(n) % сходства Алгоритм Хескела Ⅰ и Ⅱ тип – всегда выявляет Ⅲ тип – не всегда выявляет O(n) % сходства Алгоритм жадного строкового замощения Ⅰ и Ⅱ тип – всегда выявляет Ⅲ тип – не всегда выявляет O(n 3 ) Совпадающие подстроки Ⅲ. Выводы по итогам сравнения Как видно из таблицы 1, среди рассмотренных методов не тех, которые всегда в ыявляют совпадения третьего типа, но, как правило, этого и не требуется, поскольку они способны выявлять совпадения при небольшом количестве изменений, допускаемыми совпадениями третьего типа. Большое количество изменений делает исходный код раздутым, труд ночитаемым, включающим большое количество фиктивных операторов, что заметно визуально. Главным различием между методами является результат их работы, поэтому выбор используемого метода необходимо совершать с учётом цели выявления плагиата. Для установления факта заимствования или при анализе большого количества программ лучше всего подойдут алгоритм Хескела или метод отпечатков , а для поиска совпадающих фрагментов – алгоритм жадного строкового замощения . Ⅳ. Выбор метода решения Разрабатываемый инструмент до лжен осуществлять поиск плагиата в git hub репозиториях с результатом в виде схожих фрагментов исходного кода. Для этого, исходя из проведённого обзора, наиболее оптимальным будет применение сразу двух методов – алгоритм Хескела для поиска схожих файлов + а лгоритм жадного строкового замощения для поиска непосредственно схожих фрагментов для ранее обнаруженных файлов. Ⅴ. Разработка Для обеспечения интеграции с существующей экосистемой решений разработка и нструмента выполнена на языке Python с использованием фреймворка Flask . Архитектура приложения построена на паттерне Model View Controller . Упрощённая схема работы ра зработанного приложения представлена на рис. 1. Используемые методы поиска плагиата работают с токенизированным представлен ием исходного кода, поэтому для языка программирования  C был реализован токенизатор, обрабатывающий все основные конструкции языка. Для выделения токенов в исходном коде используются регулярные выражения, при чём некоторые фрагменты кода, для кот орых был выделен токен, необхо димо заменить на пробелы, чтобы они не были повторно токенизированы, например, char * ( указатель / тип char ) . Для получения файлов с исходным кодом из url к github репозиторию или директории в нём используется github API , параметры для которого извлекаются и з url . Для поиска ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 107 плагиата в сети используются сервисы github , stackoverflow и searchcode . Поиск осущест вляется по каждому имени функции в файле. Для взаимодействия с пользователем реализован интерфейс, состоящий из двух web страниц. На первой странице пол ьзователь осуществляет ввод данных для поиска. На вт орой странице пользователю отображаются полученные результаты. Рис. 1. Схема процесса работы приложения С исходным кодом приложения можно ознакомиться на сервисе github ( https :// github . com / moevm / bsc _ esikov ) . Ⅵ. Выводы В ходе выполнения работы была достигнута поставленная цель – разработано web приложение для поиска плагиата в студенческих работах по программированию на языке  C в github репозитории . Дл я этого были изучены следующие методы выявления плагиата : строковый , метрический, метод отпечатков, алгоритм Хескела, алгоритм жадного строкового замощения. После чего был выполнен сравнительный анализ этих методов . Анализ проводился на основе следующих кр итериев: выявление совпадений первого , вт орого и третьего типа, оценка сложности метода , результат работы метода . На основе результатов анализа было установлено, что для анализа github репозиториев нужно и спользовать комбинацию двух методов: алгоритм Хеске ла или метод отпечатков для пои ска файлов с плагиатом, алгоритм жадного строкового замощения для поиска схожих фрагментов кода . Разработанное приложение успешно определяет плагиат, но его можно обойти добавив повсеместно в исходный код много фиктивных опер аторов . Для устран ения этого недостатка можно добавить перед токенизацией кода фазу удаления фиктивных операторов. Также необходимо в дальнейшем провести исследование для оценки времени работы и предъявления требований к дисковому пространству. 

: нейронные сети; машинное обучение; классификация; спам. Вв едение Современное информационное пространство содержит большое количество рекламы, что наносит ущерб пользователю. Самым дешевым способом ее распространения является спам рассылка. Существующие методы фильтрации могут ошибочно вносить в базу сп амеров доме нные адреса, вследствие чего ни один пользователь не сможет получить пис ьмо, отправленное с этого сервера, даже если оно не является спамом. Несмотря на современные методы борьбы со спамом, согласно исследованию лабор атории Касперского [4], в мире до сих п ор доля спама в почтовом трафике велика. Доля почтового спама в мире представлена на рис. 1. Рис. 2 . Доля спама в мировом почтовом трафике во втором квартале 2019 года Существующие решения На данный момент существует множество а лгоритмов классификации спама, каждый из которых использует различный математический аппарат, леж а щий в основе алгоритма. 1. Метод k ближайших соседей ( kNN ) [ 5 ] . Метод используется для автоматической классификации объектов. Объект относится к тому классу, кот орому принадлежит бол ьшинство из его соседей – k ближайших к нему объектов из обучающей выборки. Пусть есть обучающая выборка 1 1 2 2 {( , ),( , ),..., ( , )} m mm X x y x y x y  . На множестве об ъектов задается некоторая функция расстояния ( , ') xx  между двумя объ ектами. Распол оННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 113 жим для произвольного объекта t элементы обучающей выборки в порядке возрастания расстояния до объекта t . Затем выбирается k ближайших к нему объектов, и новый объект относится к классу, которому принадлежит большинство из них. 2. Метод опорных векторов ( SVM ) [ 7 ] . Метод используется в задачах классификации и регрессии. Идея метода заключается в том, что необходимо построить разделяющую г иперплоскость наиболее оптимальным образом. Гиперплоскость должна находиться на максимальном расстоянии до каж дого класса в пространстве. Пусть есть обучающая в ыборка 1 1 2 2 {( , ),( , ),..., ( , )} m mm X x y x y x y  . Метод строит классифицирующую функцию в виде ( ) ( , ) F x sign w x b    , где <, > скалярное произведение, w – нормальный вектор к разделяющей гипе рплоскости, b – вспомогательный параметр. Объекты, для которых F ( x ) = 1, попадают в один класс, а об ъекты с F ( x ) = 1 – в другой. Далее выбираются такие w и b , которые максимизируют расстояние до каждого кла сса 2 , || || min, ( , ) 1, 1,..., . wb ii w y w x b i m           3. Наивный байесовский классификатор ( NBC ) [1 ,3 ] . Наивный байесовский класс ификатор – примитивный классификатор, основанный на теореме Байеса с допущением о независимости признаков. Пусть имеется множество наблюдений, каждое из которых задано вектором признаков 12 ( , ,..., ) n x x x x  . Каждому признаку присваивается вероятность 12 ( | , ,..., ) n k p C x x x , где k C признак. Используя теорему Байеса, можно записать ( ) ( | ) ( | ) () kk k P C p x C p C x px  . Тогда можно показать, что 1 2 1 ( | , ,..., ) ( ) ( | )... ( | ) k n k k n k p C x x x p C p x C p x C  . Тогда классификатор можно рассматривать как функцию, которая каждому выходному значению присваивает метку класса, то есть {1... } 1 (| argmax ( ) ) k kK n ik i y p C p x C     . Описание исходных данных Наборы данных, на которых решается задача классификации спама, взяты из репоз итория для задач машинного обучения UCI: SMS Spam Collection data set [ 7 ] и spambase data set [ 8 ]. Первая выборка содержит 5574 элементов, каждый из которых состоит из двух признаков: 1. Первый признак типа {ham, spam} означает, является ли сооб щение спамом (spam) или нет (ham). 2. Второй признак представляет собой исходное сообщение в виде текста. Вторая выборка содержит 4601 элемент, каждый из которых состоит из 58 признаков. 1. Первые 48 признаков – это 100 * (отношение количеств а появлений слова в письме к обще му количеств у слов в письме ) . 2. Следующие 6 признаков – это 100 * ( отношение количеств а появлений символа к обще му количеств у символов ) . 3. Следующий признак – средняя длина непрерывных последовательностей заглавных букв. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 1 14 4. Следующий признак длина самой длинной непрерывной последовательности з аглавных букв 5. Следующий признак суммарное количество заглавных букв. 6. Последний признак признак, указывающий, является письмо спамом или нет. Разделение выборок для обучения и тестирования нейронной сети про исходило в с оответствии с методом перекрестной проверки на 10 блоков. Исследование алгоритма Разработанный алгоритм классификации спама представляет собой алгоритм машинн ого обучения на основе рекуррентной нейронной сети долго краткосрочной памяти ( RNN LST M ) . Архитектура слоев долго краткосрочной памяти рекуррентной сети представлена на рис. 2 . Сеть состоит из одного слоя долго краткосрочной памяти, с количеством нейронов равным 200, и одного выходного слоя с одним нейроном, на выходе которого и формир уется результат классификации. Для тестирования алгоритма была применена процедура перекрестной валидации. Обучающие выборки были поделены на 10 непересекающихся равных по объему блоков. Модель обучается 10 раз на 9 ти блоках выборки, а тестируется на блоке, ко торый не участвовал в обучении. Сеть на п ерв ой выборк у обучалась в течение 20 эпох, а на втор ой в течение 30 эпох. Рис. 3 . Схема слоев долго краткосрочной памяти В ходе тестирования были получены результаты точности (доля прави льно классиф ицированных писем к общему количеству писем), представленные в табл. 1 . Таблица 1 Точность сети на исходных данных Номер теста Точность на первой выбо рке Точность на второй выбо рке 1 0.991 0.906 2 0.989 0.923 3 0.986 0.926 4 0.986 0.926 5 0.982 0.954 6 0.985 0.947 7 0.982 0.932 8 0.989 0.930 9 0.994 0.941 10 0.991 0.936 Среднее значение по результатам тестирования на первой выборке – 0.9875, стандар т ное ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 115 отклонение – 0.004. Среднее значение на второй выборке – 0.932 0 , стандартное откл о нение – 0.0128 Таблица 2 Точность сети на исходных данных Выборка Алгоритм Точность 1 NBC 0.9 636 RNN LSTM 0.9875 2 RNN LSTM 0.932 0 SVM 0 .904 0 kNN 0.826 0 Сравнение полученных результатов с аналогами [1,2 ] представлено в табл. 2 для пе рвой и второ й выборки. Заключение В данной работе было рассмотрено решение задачи классификации спама используя рекуррентную нейронную сеть долго краткосрочной памяти. Было проведено исследов ания данного алгоритма на двух тестовых выборках, которые используют в задач ах кла ссификации спама. Было проведено сравнение данного алгоритма с другими алгоритмами машинного обучения, использующиеся в задачах классификации. В результате перекрес тной проверки по 10 блокам алгоритм ведет себя стабильно, с малым отклонением от сре дн ей величины по 10 тестам для обеих выборок. Алгоритм показал результаты лучше, чем аналоги на одинаковых выборках. Таким образом, рекуррентные нейронные сети долго краткосрочной памяти позволяют повысить точность в задаче классификации спама. 

: транспортная задача, сетевая постановка, логистическая сеть, оптимизация Российская компания «ЮНИКОСМЕТИК» работает в косметической промышленн ости с января 2000 года и п роизвод и т косметик у для волос под маркой ESTEL. Компания «ЮНИКОСМЕТИК» имеет разветвленную дистрибьюторскую сеть во всех регионах Ро ссии, а также в странах Балтии и СНГ. Для минимизации издержек на транспортировку, принято стратегическое решение по открыти ю Распределительных Центров (РЦ), из кот орых, наряду с главным складом в Санкт Петербурге, осуществляются отгрузки продукции дистрибьюторам. Территориально РЦ располагаются в следующих городах: Москва, Ек атеринбург, Новосибирск. В 2021г. планируется открыт ие РЦ в Краснодаре. Одной из по д задач проекта открытия РЦ является изменение «привязки» дистрибьюторов к местам о т грузки. Это комплексная задача, включающая в себя, наряду с логистическими исследов а ниями, математическую задачу оптимизации транспортных зат рат. Этому вопросу посв я щена настоящая работа. Целью работы является постановка и решение транспортной задачи в сетевой форме, как задачи оптимизации транспортных затрат при доставке продукции дистрибьюторам. Областью исследования является логистическая си стема компании «ЮНИКОСМ ЕТИК». Методами исследования являются экономико математические методы линейного пр ограммирования, теория графов, программирование на языке  C ++. Транспортная сеть состоит из пунктов, соединенных сетью дорог. Такую сеть удобно представ ить в виде графа G(V, E), где V – множество узлов (пунктов), E – множество р ебер (дорог). Задача состоит в формировании оптимального плана перевозок, т.е. связанной с м инимальными транспортными расходами схемы транспортировки груза от поставщиков к потреби телям, такой, чтобы потребности в продукте пунктов потребления были удовл етворены и не допускалось затоваривание пунктов производства. В работе решение тран спортной задачи проводится с помощью метода потенциалов [1] , для решения которой написана программа на языке программирования С++. Поводом к написанию программы послужил тот факт, что наиболее распространенные программные пакеты Microsoft Excel и MathCAD не могут решать транспортную задачу с количеством пунктов более 39 [2], а это накладывает очень сущес твенные ограничения на реальные задачи. В литератур е указ ывается на то, что не существует специальных методов построения начального плана для сетевой задачи, в отличие от задачи в матричной форме, где сущ ествует множество способов составления начального пл ана. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 117 В работе предложен следующий метод построения начального плана: Для каждого пункта потребления определяется поставщик, доставка от которого м инимальна по стоимостной оценке. После выбора поставщика и определения максимально возможной перевозки, прокла дывается маршрут до потребителя; по этому маршруту ув еличивается величина потока на ребрах на величину перевозки. Пути минимальной сто имости определяются по алгоритму Дийкстры [3] . Алгоритм реализован классическим м етодом с использованием очередей с приори тетом, временная сложность алгоритма соста вляет O(|V| 2 ) . Составленный таким образом начальный план довольно близок к оптимальному, но может обладать существенным недостатком – он может содержать циклы, что противор ечит решению задачи методом потенциалов. О бнаружение циклов реализовано с помощью алгоритма DFS – поиск в глубину. В качестве программной реализации выбран алгоритм, основанный на использовании стека, временная оценка такого алгоритма линейна и с оставляет O(|V|) . Для каждого цикла определяется вел ичина исправления, как ребро с наименьшей в еличиной потока. Затем всем ребрам цикла, имеющим встречное направления, поток ув еличивается на величину исправления, а у ребер попутного направления уменьшается на эту же величину. Непосредственно решение трансп ортной задачи методом потенциалов подробно оп исано в [1] . Необходимо только отметить, что при реализации алгоритма расстановки п отенциалов выбран алгоритм обхода графа в глубину, основанный на использовании оч ереди, временная оценка такого алгоритма линейн а и составляет O(|V|). Для проверки работы программы был выбран пример с решением из [1]. Решение з адачи, полученное с помощью разработанной программы, полностью совпало с решением приведенном в [1], что подтвердило правильность реализованных алгоритмов . Т аким образом разработан инструментарий (программа), предназначенный для р ешения транспортной задачи закрытого типа для однородного груза, представленную в с етевой форме. Разработанная программа использовалась при решени и двух практических задач, п оставленн ых службой логистики «ЮНИКОСМЕТИК»:  н овая привязка дистрибьюторов к пунктам отгрузки с учетом открытия нового РЦ в Краснодаре;  о ценка существующей привязки с точки зрения оптимальности затрат . Для этого были проведены следующие исследования и учтены допуще ния: В отделе логистики компании «ЮНИКОСМЕТИК» был получен список отправителей – склады и список получателей – дистрибьюторов, в которые осуществляются отгрузки дистрибьюторам с о среднемесячными объёмами отгрузки . На основе полученной информации была соста влена карта перевозок (рис. 1 ) и опред елена стоимость перевозки одного паллетоместа по всем участкам. Стоимость перевозки определялась исходя из расстояний между городами по фед еральным автодорогам [4], среднерыночной ставки на перевозку грузов автотранспор том [5] и объёмами отгружаемой продукции. В задаче не рассматриваются варианты пополнения РЦ с центрального склада. Это я вляется отдельной задачей управления запасами, выходящей за рамки настоящей работы. Принимается допущение, что любой склад может одновр еменно удовлетворить все з аявки, т.е. ресурсы каждого склада равны суммарным потребностям дистрибьюторов. Это ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 118 допущение не влияет на результат, т.к. нам важно определить, с какого из складов выго днее отгружать конкретного дистрибьютора. При таком допущении суммарные ресурсы превышают суммарные потребности, т.е. задача становится открытого типа. Рис. 1. Карта перевозок Рис. 2. Моделирование ограничения Для приведения к задаче закрытого тип а введем фиктивного получателя Склад , п отребности которого будут рассчитаны, как разница суммарных ресурсов всех складов и суммарной потребности всех дистрибьюторов. Математическую модель задачи запишем следующим образом: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 119 Имеется логистическая сеть, объединяющая поставщик ов и дистрибьюторов, пре дставленная в виде граф а. Имеется 5 складов, отгружающих продукцию. Ресурсы каждого склада равны 17259 паллет. Имеется 70 дистрибьюторов, получающих продукцию , и звестны их потребности . Определена стоимостная оценка перевозки единицы груза по каждому участку сети . Введем « фиктивн ого » потребителя Склад. Назначим его потре бности равными 69036 паллет. Т.к. фактических поставок « фиктивному » потребителю не будет, назначим стоимость доставки до него « заградительной » . Задача приведена к закр ытому типу. Суммарные ресурсы равны суммарным потребностям. Необходимо составить такой план доставки продукции со складов дистрибьюторам, что бы все заявки были удовлетворены и суммарные затраты на доставку были минимал ьными. Нахождение оптимального плана для заданной сети заняло 0.739с на компьютер е с процессором Intel Core i7. Полученный в результате решения план перевозок был проанализирован совместно с опытными сотрудниками отдела логистики компании «ЮНИКОСМЕТИК». Проведенный анализ показал, что полученное решение практически точно отражает реаль ную картину перевозок и практически точно совпадает с выбором специалистов отдела логистики. При анализе были выявлены д ва случая несовпадения маршрутов поставки – это г. Киров и г. Вологда. Здесь специалистами был выбраны маршруты с поставками с других ск ладов, объяснив сложившимися транспортными потоками при незначительном увел ичении стоимостной оценки. Что касается привязки дистрибьюторов к отгрузкам с нового склада в г. Краснодар, здесь она полностью совпала с решением, предложенным программой – все дис трибьют оры юга России (южнее г. Волгоград включительно) переключаются на отгрузки из г. Краснодар . Для демонстрации работы с ограничениями была смоделирована ситуация с перекр ытием участка Вологда Ярославль (пропускная способность участка установлена равно й нулю). На рис. 2 показан фрагмент схемы, на которой показаны маршруты по первон ачальному плану перевозок и где изменены потоки в связи с ограничением участка Яр ославль – Вологда. Видно, что в связи с перекрытием участка, отгрузки со склада г. Мос квы перев едены на склад г. Санкт Петербург. Естественно, суммарное значение потоков не изменилось. 

: лидар, модель, облако точек, 3 D симулятор, автономные транспортные средства Введение Сегодня автономн ые транспортные средства – это растущая область исследований. Такие компании, как Tesla и Volvo, работают над созданием транспортных средств, способных автономно перемещаться с использованием различных датчиков, одним из которых является лидар. Получение л идарных данных на реальных транспортных средствах влечет за собой большие финансовые риски и трудозатраты, поэтому необходимы инструменты моделирования. Существующие 3D симуляторы реализуют не все паттерны сканирования , которые используются в области автон омного транспорта. По этим причинам разработка настраиваемой программной модели лидара является актуальной . Лидар (от англ. Lidar – Light Detection and Ranging ) – это датчик, в основе работы к оторого лежит технология определения расстояния с помощью светов ых импульсов . Да тчик испускает инфракрасные световые импульсы в окружающую среду. Эти импульсы отражаются от объектов и возвращается в приемник лидара. Время между выходным и отраженным импульсом позволяют датчику рассчитать расстояние до объекта на основе скорости света. Повторение этого процесса сотни тысяч раз в секунду создает трехмерную карту окружающей среды. Выходные данные лидара представляет из себя облако точек с координатами и интенсивностью точек. Основные параметры лидара, которые необходимо уч есть при моделировании:  область обзора;  схема (паттерн) сканирования;  частота испускания лазерных импульсов;  частота вращения Для реализации собственного симулятора необходимо исследовать и сравнить сущ ествующие решения моделирования лидара. Обзор существу ющих решений В обзоре будут рассмотрены 3 D симуляторы и генераторы данных для автономного транспорта, в которых реализована модель лидара. При сравнении аналогов будут учит ываться реализованные паттерны сканирования, количество лидаров, которое может быть установлено на сцене и количество лидаров, которое может быть установлено на одном транспортном средстве. 1. « CARLA » симулятор для изучения автономного вождения с открытым исходным кодом [1] . В симуляторе реализован лидар Velodyne . Данный лидар имеет горизо н тальный ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 121 угол обзора 360 и от 16 до 128 лазерных каналов, которые определяют вертикальное поле обзора. В вертикальной плоскости сканирующие линии расп о ложены параллельны друг другу , поэтому такой паттерн сканирования будем называть параллельным. 2. « Helios » программный пакет для интерактивного моделирования и визуализации в реальном времени наземных, мобильных и воздушных лазерных исследований, написанный на языке программирования Java [2] . 3. « Microsoft AirSim » симулятор дронов, но та кже поддерживает другие транспор тные средства. Проект был разработан для исследования искусственного интеллекта и алгоритмов компьютерного зрения [3] . Сравнение аналогов представлено в таблице 1. Таблица 1 Сравнение аналогов Критерий сравнения CARLA Helios Microsoft AirSim Паттерны сканиров ания параллельный rotating mirror, fiber array, conic mirror, oscillating mirror параллельный Количество лидаров на сцене 1 1 >1 Количество лидаров на одном транспор тном средстве 1 1 >1 В симуляторе « CARLA » реализо ван лишь один паттерн сканирования и нет возмо жности к транспортному средству прикреплять несколько лидаров. Большинство паттернов сканирования, реализованных в « Helios » не применяются в области автономного тран спорта. « Microsoft AirSim » представляет возмо жность устанавливать несколько лидаров на транспортное средство, но количество паттернов сканирования ограничено одним – п араллельным. Постановка задачи Из обзора следует, что разрабатываемый симулятор должен быть разработан на основе трехмерного движка, программные модели лидаров должны иметь множество параметров настроек для моделирования реальных лидаров, которые используются в области авт ономного транспорта. Современные автономные средства оборудуются несколькими лид арами для лучшего обзора окружающей среды, поэтому при разработке необходимо учесть этот фактор. Согласно [4] , компания Velodyne Lidar Inc является одним из лидеров в сфере прои зводства лидаров для автономного транспорта, поэтому должна быть реализована одна из известных моделей этого произ водителя – Velodyne HDL 32 E . Также необходимо реал изовать бюджетный лидар Livox Mid 40[5] , который имеет неповторяющийся паттерн ск анирования, позволяющий генерировать облака точек с большей плотностью . Методы решения Для разработки симулятора был выбран и гровой 3 D движок Unreal Engine 4, разраб атываемый и поддерживаемый компанией Epic Games [ 6 ] . Этот движок поддерживает в ысокоуровневый язык программирования  C ++ и систему визуального программирования Blueprint . На языке  C ++ написаны все модули симулятора, т ребующие высокую произв оННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 122 дительность. Графический интерфейс и простые модули для увеличения скорости разр аботки были реализованы с помощью средств Blueprint . Для моделирования лазерных лучей лидара был использован метод игрового движка raycast , который пред ставляет из себя направленный трехмерный вектор, который пров еряет пересечения с другими объектами на сцене и возвращает координаты этого пересеч ения. Таким образом, это является реалистичным представлением лазера лидара. Рис. 1. (а) 3 D сцена с лидар ом в центре и (б) полученное облако точек Лидар Velodyne HDL 32 E имеет горизонтальный угол обзора 360 , вертикальное поле обзора в диапазоне от 30  до 10  от горизонтальной плоскости и 32 лазерных канала. Угол вертикальной резолюции рассчитывается путем добавления лазера для каждого к анала, распределенного в вертикальном поле обзора. Вращение моделируется вычислением горизонтального угла, на который лидар поворачивает в кадре. На рисунк е 1 представл ены 3 D сцена , в центре которой расположен реализованный лидар и полученное облако точек. Поле обзора лидара Livox Mid 40 представляет собой конус с углом раскрытия 38.4 . Данный лидар имеет неповторяющийся шаблон сканиров ания, покрытие области обзора возрастает по мере увеличения времени сканирования. На сайте производителя не сказано, каким образом происходит сканирование, но в [ 6 ] выдвинули предположение, что данный паттерн похож на шаблон розетки, который может быть вос произведен с помощью скан ера Рисли, состоящего из двух призм, вращающихся вокруг общей оси. В [7] представлены формулы для получения данного паттерна сканирования:                 12 12 cos 2 cos 2 2 sin 2 sin 2 2 x t f t f t y t f t f t           где 1 f – частота вращения первой призмы, 2 f – частота вращения второй призмы,  – половина угла поля обзора лидара. Из [8] были получены значения частот для реализация данного паттерна. На рисунке 2 представлены 3 D сцена , в центре которой расположен р еализованный лидар и полученное облако точек. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 123 В качестве транспортного средства в симуляторе реализована поступательно движ ущаяся платформа, для которой можно задавать маршрут движения и скорость. С помощью 3 D редактора в модели созданы сокеты, к которым можно присоединять лидары. Рис. 2. (а) 3 D сцена с лидаром в центре и (б) полученное облако точек Выводы В статье проведено сравнение различных генератор лидарных данных и симуляторов, в которых реализован лидар, и предложен подход к реализации симулятора на Unreal E ngine 4. 

: аномалии данных, алгоритм, бэггинг, метод опорных векторов, нечеткая логика Введение Компании различных сфер деятельности по всему миру накапливают и используют данные, чтобы стать более гибким и, улучшить качество обслуживания клиентов, внедрить новые бизнес модели и создать новые источники конкурентных преимуществ. Потребит ели живут во все более цифровом мире, полагаясь на онлайн и мобильные каналы для о бщения, получения доступа к товарам и усл угам и управления почти всеми аспектами св оей жизни, даже во сне. International Data Corporation прогнозирует, что глобальная инфо рмационная сфера данных вырастет до 175 ЗБ к 2025 году (Рис. 1) [1]. Рис. 1. Динамика роста глобальной сферы данных до 2025 г. [ 1 ] При работе с данны ми могут встречаться значения, которые не укладываются в общую модель поведения анализируемого процесса. Такие данные называют аномалиями или в ыбросами. Они могут возникать в результате ошибок ввода, неточности измерений или х аракт еризовать общую переменчивость исследуемых данных. Поиск аномалий подразд еляют на поиск новых закономерностей в данных и поиск объектов, не соответствующих ожидаемому поведению. Наличие выбросов может сказаться на общем качестве анализа данных и уменьшить точность и достоверность результатов. Поэтому аномальные данные необходимо выявлять и, при необходимости, удалять, корректировать или дополнительно изучать. В настоящее время существуют алгоритмы определения аномалий [2 3], использующие различные м етоды об работки данных, но, с увеличением объемов данных, их точность может умен ьшаться или их использование перестает быть возможным. Создание новых алгоритмов и модернизация уже существующих представляет собой актуальную задачу. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 125 Цель данной работы состоит в разр аботке алгоритма, определяющего аномальные зн ачения в данных для последующего удаления или корректировки. Существующие решения В работе [4] приведены модели и алгоритмы поиска и обнаружения аномалий: стат истические модели (AR, ARIMA, фильтры Калмана); нече ткие модели (алгоритмы FRCM, SSOD, FUCOT); скрытые Марковские процессы; кластеризация и классификация (алг оритм кластеризации c средних, k средних); метод скользящих окон. Существу ют разли чные классификации методов, решающих задачу поиска аномалий, один из них предста влен в [5]. Среди способов взаимодействия с данными при определении аномалий можно выд елить: кластерный анализ, выявление аномалий без учителя, с учителем и с частичным учителем. Методы определения аномалий с учителем позволяют выявить выбросы на о снове имеющихся данных, которые точно помечены как нормальные или ненормальные. Наиболее часто используемый метод с обучением с учителем это метод опорных вект оров, он также показывает более точные результаты, относительно аналогов. Метод опорных ве кторов для одного класса (One Class Support Vector Machine – One ClassSVM) применяется для поиска аномалий в системах, где нормальное поведение представляется только одним классом. Данный метод определяет границу класса , в кот ором находятся экземпляры норм альных данных. Если экземпляр оказывается вне класса , он определяется как аномальный. One ClassSVM представляет собой скорее алгоритм п оиска новизны, а не выбросов, т.к. настраивается под обучающую выборку [4]. Помимо вышеупомянутого метода, в данной работ е будет рассмотрен поиск аномалий на основе нечеткой логики. Кроме самого значения данным в нечеткой логике сопоста вляется функция принадлежности, которая определяет меру того, насколько данный эл емент соотносится с каким либо признаком. Такая её особеннос ть в виде «размытости» данных позволяет учесть границу между нормальными и аномальными данными [6]. При выявлении аномалий на основе нечеткой логики возникает сложность с генерацией нече тких правил, сложнореализуемых на современных, работающих с дискретной логикой устройствах [7 8]. Для выполнения процедуры идентификации аномалий необходимо предварительно проводить обучение системы нечеткого логического выводы по экспер иментальны данным. Экспериментальные данные формируются заранее. Для повышения эффективно сти используют гибридные методики распознавания ан омалий, позволяющие объединять преимущества различных подходов [ 8 ]. Одной из таких методик является бэггинг техника создания ансамблей моделей. Различные техники м огут использоваться как последовательно, так и параллельно для достижения усредненных результатов. Несколько моделей (часто называемых «слабыми учениками») обучаются для решения одной и той же проблемы и объединяются для получения лучших результ атов. Основная гипотеза состоит в том, что при прави льном сочетании слабых моделей можно получить более точные и/или надежные модели. Схема процедуры бэггинга при поиске аномалий данных Для параллельной обработки данных из исходного датасета размера N случайным обр азом формируются две выборки размера B (бут стрэп выборки). Выборки должны соде ржать одинаковое количество примеров B , но будут различаться отобранными значениями. Для обеих выборок строится классификатор. Далее выходные значениях классификаторов комбинируются усреднением или голосованием. Задача по иска аномалий относится к з аННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 126 даче классификации. Для задачи классификации класс, предсказываемый каждой мод елью, можно рассматривать как голос, а класс, который получает большинство голосов, является ответом модели ансамбля (это называется мажоритарным голо сованием). При использовании такой модели можно ожидать более точный результат, относительно и спользования одиночных методов на исходном наборе данных. Схема процедуры бэггинга на основе метода опорных векторов и нечеткой логики представлена на рис. 2. Про цедура бэгг и нга при поиске аномалий данных включает следующие шаги. 1. Из обучающего множества данных размера N извлекается заданное количество ( L = 2) бутстрэп выборок одинакового размера B : 2.     , , , , , , , , 2 2 2 2 1 1 1 2 1 1 B B y y y y y y   выборки. бутстрэп той наблюдение тое l b y l b  3. На основе бутстрэп выб орки 1 строится модель на основе метода опорных векторов. На основе бутстрэп выборки 2 строится модель на основе нечеткой логики. 4. Обучение L = 2 почти независимых слабых учеников (по одному на каждый датасет)       2 1 ,   . 5. Определяется общий резу льтат путем мажоритарного голосования моделей с меньшим разбросом         k l card s l k L      max arg . Рис. 2. Схема процедуры бэггинга В результате получили модель ансамбля поиска аномалий с разбросом меньшим, чем ее отдельные компоненты. Так как выборки являются пр имерно независимыми и одинаково распределенными, то же самое касается и обученных слабых учеников. «Усреднение» р езультатов слабых учеников не изменяет ожидаемый ответ, но уменьшает его разброс (так же, как усреднение независимых одинаково распределенных случайных вел ичин сохраняет ожидаемое значение, но уменьшает разброс). Заключение Таким образом, задача поиска аномалий, рассмотренная в данной статье , имеет бол ьшое значение при работе с наборами данных. При наличии широкого выбора методов р ешения этой проблемы, главной целью становится увеличение точности получаемых р езультатов. Выбор наиболее часто используемых и точных методов, таких как метод опо рн ых векторов для одного класса и метод на основе использования нечеткой логики, и их объединение помогает не только улучшить результат, но и распараллелить процесс обр аботки, за счет независимого обучения двух моделей. В дальнейших исследованиях бу дут реали зованы ансамбли моделей для получения экспериментальных результатов. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 127 

: booking, каршеринг, аренда Какие вещи обычно люди берут с собой в путешествие? У всех людей это примерно один набор. Паспорт, кошелек или кредитная карточка и чемодан с одеждой, зубной пастой, лекарствами. Но есть вещи, которые человек обычно не может взять с собой. И первое, что приходит на ум это свой дом или квартиру. В этом случае человек вынужден заселяться в отели или останавливаться в съемной квартире. Конечно, в эру интернета существует масса специальных сайтов, которые созданы помочь вам в забронировать лучшее жилье по луч ше цене. Например, сайт bookin.com он специализируется на подборе вариантов отелей и съемного жилья от компаний. Пользователи могут воспользоваться зачастую самым лучшим предложением на рынке, а главное сравнить все варианты по множеству параметров. Сайт с уществует уже достаточно давно и его название стало нарицательным и обозначает аре н ду чего либо. Естественно, как и в любой другой нише у букинга существуют конкуренты. Один из самых популярных из них это Airbnb.com. На обоих сайтах пользователи могут сня ть жилье, где они смогут провести одну или несколько ночей. Но принципиальное отличие заключается в том, что на airbnb представлены объявления от частных лиц, которые сдают свою квартиру посуточно. Здесь вы не найдете предложение отелей. Эти два сайта явля еются проявлением лучшего опыта на рынке. Вернемся к вещам, которые человек не может взять с собой в путешествие. С жильем разобрались, воспользовавшись одним из сайтов агрегатов, мы сняли хорошую квартиру. С едой, в принципе, все понятно, каждый город усы пан кафешками и ресторанами, так что еду по вкусу, человек может найти не используя интернет. А вот с автомобилем все не так очевидно. Существует огромное количество ситуаций, когда человеку необходимо снять автомобиль на время, а еще он хочет найти лучшу ю цену и получить автомобиль сразу в аэропорту или около своего отеля. На самом деле, подобные сайты также уже существуют. Например, тот же букинг предоставляет услуги по агрегированию объявлений аренды автомобилей. Я считаю, что это очень хороший сервис, но у него есть несколько очевидных недостатков. Во первых, это раздел основного сайта по аренде жилья, а автомобили лишь дополняют его. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 129 Во вторых, сравним цены, попытаемся снять автомобиль мерседес E класса в аэропорте пулково на один день. И предоставлят ь нам будет его компания Avis. А еще заметим цену в 11 284 на один день. А теперь давайте зайдем на официальный сайт avis в России и увидим, что тот же мерседес Е класса нам предлагают уже за меньшую цену в 10 988. Да, разница не существенная и по справед ливости сказать, есть автомобили у которых цена посуточной аренды меньше на сайте букинга при одинаковых параметрах. Тут важно отметить непонятность и неоднозначность ценообразования. Пытаясь найти сайт по аренде автомобилей я снова и снова попадал на пр имеры, к о гда агрегатор автомобильной аренды прикреплялся к уже существующему сайту другой тематики. Как, например, сайт трипэдвайзер создан для путешественников,а сегодня он также предоставляет сервис по аренде автомобилей, агрегируя предложения различных комп а ний. Нам удалось найти примеры сайтов построенных на системе букинга, когда агрегатор работает только с большими компаниями. Давайте вспомним сайт aribnb, где квартиры в аренду сдавали обычные люди. Таких примеров мне найти вообще не удалось. Но необх одимо подтвердить, что простые люди, также хотят сдавать свои автомобили в аренду и получать с этого дополнительный доход. Давайте посмотрим на самой популярной доске объявлений в России Avito.ru. И действительно, есть объявления, где пользователи предлага ют в аренду личные автомобили. Но здесь возникает сразу несколько второстепенных проблем. Во первых, объявление было достаточно проблематично найти среди всяких разнообразных объявление о сдаче автомобиля для такси. Во вторых, многим пользователям даже не пришло бы в го лову искать машину в аренду на АВИТО . Давайте посмотрим на объявление более подробно. Человек сдает свой автомобиль в городе Санкт Петербург. Он создал достаточно хорошее объявление и четкое описание к нему. Это говорит лишь об одном, что е сть люди, которые хотели бы использовать свой автомобиль, как актив и получать с него прибыль. Так же давайте обратим внимание на количество просмотров в день. 19 просмотров и так как я специально выбрал объявление с машиной, которая не подходит под испол ьзование в такси, мы можем сказать, что 90% людей заинтересованы именно в посуточной аренде машины для личных целей. Обратимся к конкурентам данного объявления. Компаниям, которые предлагают арендовать автомобиль. Посмотрим на уже знакомый сайт avis. Авто мобили на один день в Санкт Петербурге. Можем заметить, что цена отличается в разы. Я понимаю, что в большинстве случаев этот автомобиль будет новее, чем тот, что мы рассматривали на авито, но у людей тоже бывают разные потребности. например цена не более какой то величины или большой багажник. По итогу вышеперечисленных вводных мы получаем следующие результаты. Необходимо создать сайт (мобильное приложение, сервис), где одни пользователи смогут брать автомобили в аренду у других. При создании необходимо ор иентироваться на имеющи е ся референсы и устоявшиеся положения. Нужно составить техничекое задание, и осуществить разработку пользовательского интерфейса для портала по аренде автомобилей, к о торый сможет занять свою нишу среди конкурентов. 

: бильярд, мобильное приложение, пользователь, пользовательский интерфейс , проектир ование, ф о кус группа. Популярность бильярда, как спорта, стала охватывать все больше людей сравнительно недавно. За небольшой срок игра захватила огромное число поклонников, так быстро не развивался ни один вид спорта. Именно из за роста популярности люди ищут всю досту пную информацию по бильярду в интернете. Появляются новые соревнования, на которые может зарегистрироваться начинающий игрок. Тем не менее, несмотря на обилие различных сайтов по бильярду, действительно удобных и интуитивно понятных сайтов мало, а мобильно го приложения, ориентированного на бильярдный спорт не существует. Целью работы было спроектировать пользовательский мобильный интерфейс для бильярдного спорта, таким образом, чтобы он удовлетворял основным требованиям и потребностям целевой аудитории, ка к в визуальном плане, так и со стороны проектирования взаимодействия. Чтобы спроектировать итоговый интерфейс будущего продукта, мной был разработан поэтапный план: 1) анализ предметной области; 2 ) разработка диаграммы прецедентов использования приложени я; 3 ) разработка списка функциональных требований к приложению; 4 ) разработка диаграммы состояний приложения ; 5 ) разработка макетов интерфейса. Рассмотрим каждый из этапов подробнее: Был выбран метод фокус группы, разработанный Робертом Мертоном в 1940 е годы, предназначенный для получения информации от группы людей, которые пользуются существующими сайтами бильярдного спорта. На основе свободной дискуссии обсуждались поставленные перед пользователями вопросы о сайтах. Вся важная информация была зафиксир ов ана и в результате ее обработки были выделены две основные проблемы, с которыми сталкиваются пользователи сайтов: • Неудобный поиск турниров. Пользователям довольно сложно найти подходящий турнир по городу, дате, виду бильярда и рейтингу ELO[1]. Фильтр в разделе поиска турниров не налажен на сайтах бильярдного спорта. Нужно продумать грамотное расположение фильтра и его функциональн ые возможност и . • Сложный и не удобная оплата взноса или ее отсутствие . В некоторых турнирах, при регистрации на них, необхо димо оплатить взнос. Некоторые сайты убирают данную во зможность или усложняют оплату, добавляя непопулярные платежные системы. Необх одимо не только простить оплату взноса, но и создать систему лояльности и начислять б оННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 131 нусы за оплату на сайте или в мобильно м приложении. Пользователь получит позитивный оп ыт взаимодействия с интерфейсом и системой. Следующей задачей, решенной при помощи анализа результатов фокус группы , стала задача создания полного списка возможностей, которые хороший интерфейс должен предост авлять своему пользователю. Далее были сформулированы требования к мобил ьному интерфейсу – дополнительный функционал, который придаст ему новизну и уникальность. Рис. 1. UML диаграмма прецедентов мобильного приложения Рис. 2. UML диаграмма состояний мо бильного приложения На основе полученных функциональных требований были разработаны UML диаграммы. Первой была разработана диаграмма вариантов использования, или диаграмма прецедентов (ее графическое представление без спецификации представлено на рис. 1). Она помогла формализовать основные действия, которые может совершить ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 132 пользователь . Следующей UML диаграммой была сдела на диаграмм а состояний (рис. 2). На данной диаграмме представлены элементарные состояния системы, а также условия переходов между ними. Рис. 3. Макет поиска турнира по фильтрам в пользовательском мобильном интерфейсе Рис. 4. Макет быстрой оплаты взноса на турнир в пользовательском мобильном интерфейсе На основе анализа литературы [2] , а также полученных результатов по итогам прод еланны х этапов, были созданы макеты приложения , решающие проблему с поиском турн ира по фильтрам (рис.3) и удобной оплаты взноса (рис.4). Как можно увидеть на макете ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 133 (рис.3), пользователь переходит в раздел «Турниры» и может выбрать ту р нир из списка или по фильтр у. Так же пользователь в два клика по кнопкам может оплатить взнос на турнир (рис.4). В результате проведенной работы был а определена актуальность, поставлены цели и задачи, выбран метод фокус группы . Полученная информация была проанализирована, изучены на учные статьи, посвященные мобильным интерфейсам. Н а основе анализа с оставлены функциональные требования, UML диаграммы прецедентов и состояний. В ко нце был и спроектированы макеты поиска турниров по фильтрам и быстрой оплаты в пол ьзовательском мобильном инт ерфе й се. 

: динамический конфликт; динамические системы; информационный конфликт. Предметом исследования является соотношение конкурентного распределения информационных ресурсов между сторо нами информационного конфликта, которое соответствует выигрышу стороны телекоммуникационной сети (ТКС). Объектом исследования является ТКС в условиях влияния средств дестабилизирующего воздействия (СДВ) и технических средств разведки (ТСР). ТКС функциониру ет в условиях дестабилизирующих воздействий и ТСР, которые снижают устойчивость ТКС. Как показано в работе [1], для моделирования информационного конфликта может быть использован различный научно методический аппарат, а именно: теория марковских процессов; теория сетей Петри; теория стохастических сетей и др. Однако, формализация информационного конфликта с помощью названного научно методического аппарата не учитывает динамические характеристики процессов информационного конфликта. Известны работы в области информационного конфликта, которые основываются на научно методическом аппарате теории динамических систем , например [ 2 3]. Но в этих работах рассматривается двусторонний информационный конфликт, а вариант трехстороннего информационного конфликта не рассм атривается. Необходимость рассмотрения именно такого динамического информационного конфликта обусловлена ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 134 необходимостью формализации совместного воздействия ТСР и СДВ на ТКС, как различных трех сторон в информационном конфликте. Информационный ресурс в сос таве ТКС снижается, вследствие конкуренции за него двух сторон: ТСР, нарушающих функционирование узлов и каналов связи ТКС и конфиденциальность информации, которой владеет ТКС, а также СДВ, нарушающей функционирование узлов и каналов связи ТКС, целостность и конфиденциальность информации о состояниях, намерениях и действиях ТКС, из за чего наращиваются информационные ресурсы СДВ и ТСР, за счет получения, передачи, обработки, хранения и воспроизведения информации о ТКС, с целью вызвать ее структурные или фун кциональные изменения. Задача – повысить устойчивость ТКС, перейдя из начального состояния ее проигрыша в состояние выигрыша. На сегодняшний день разработаны обобщенная и частная модели трехстороннего динамического информационного конфликта, над разработко й методики достижения выигрыша телекоммуникационной системы в условиях воздействия на нее двух других сторон информационного конфликта сейчас ведется активная работа. 

: мессенджер, общение , анализ, пользователь, учащийся, функционал, эффективность Мессенджер – это программа (приложение) для мгновенного обмена сообщениями через интернет [1]. С развитием информационных технологий часть общения людей перешла в онлайн формат. Многие современные мобильные приложения, предоставляющие людям возможность общаться в режиме реального времени, в погоне за популярностью стараются стать универсальными и удовлетворить запросы как можно большего количества людей. Однако, нельзя забывать, что все люди разные : возраст, род занятий, круг интересов и множество других факторов, определяющих поведение человека, не позволят универсальному приложению стать действительно удобным инструментом для решения повседневных задач конкретного пользователя. С другой стороны, н е представляется возможным и создание системы под каждого отдельного ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 135 человека. Лучшим вариантом будет разделение пользователей на категории по общим признакам и подстройка приложения под одну определенную категорию. А потому, эргономике мессенджеров необхо димо уделить внимание. Целью данного исследования является выявление функционала, необходимого для удобного онлайн общения студентов и учащихся старших классов школ. На основе результатов исследования можно дать рекомендации по адаптированию мессенджеров к пользователям . Для изучения потребностей целевой аудитории была составлена анкета, включающая в себя как общие для опрашиваемых вопросы (27 шт.) , так и вопросы, задаваемые при выполнении определенных условий (89 шт.) . Учитывались время ежедневного испол ьзования приложения пользователем, отношение к мессенджеру в целом и к его составляющим в частности, задачи пользователя и особенности решения им этих задач. Был проведен сравнительный анализ мессенджеров и поведения их пользователей. В анкетировании приня ли участие 154 человека из разных городов РФ в возрасте от 16 до 24 лет, получающие среднее, среднее профессиональное или высшее профессиональное образование. Анализ ответов показал, что: Наиболее популярными мессенджерами среди молодежи являются VK Messe nger (используют 87% опрошенных), Telegram (82%) и WhatsApp (59%). В среднем человек использует для общения 4 разных приложения. Использующих только один мессенджер значительно меньше – 6% опрошенных (рис. 1). Эти данные совпадают с исследованиями, проведе нными компанией Deloitte в 2020 году [2] и Фондом «Общественное мнение» в 2021 году [3], однако, список популярных у учащихся мессенджеров сильно отличается от представленных там списков для всех россиян. Это говорит об отличии учащихся от других категорий людей и, следовательно, необходимости учитывать их особенности при разработке мессенджеров. Рис. 1. Диаграмма «Кол ичест во мессенджеров на человека» 52% уч ащихся отмечают, что используют несколько мессенджеров потому, что нет единого удобного приложения для решения всех их задач (рис. 2) . Отсюда можно сделать ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 136 вывод, что либо приложениям не всегда хватает необходимого пользователям функционала, либо он неудачно реализован. Рис. 2. Диаграмма « Причины использования нескольких мессенджеров » Отправка денег – наименее популярная среди респондентов функция, поскольку никто ее не использует хотя бы раз в неделю , и 80% из тех, у кого имелась возможность использовать функцию, не использовали ее никогда. Это объясняется недоверием уч ащихся к этой функции (на вопр ос: «Доверяете ли вы функции отправки денег в мессенджерах?» 87% ответили «Нет, лучше через приложения банка или лично»). Отправка граффити также почти не используется опрашиваемыми . 45% не использовали эту функцию совсем , и лишь 1% отвечавших использует ее хотя бы раз в неделю. Отправкой местоположения активно пользуются всего 5% учащихся , при этом 48% эта функция не востребована. Рис. 3. Диаграмма « Часто используемые функции » Чуть чаще пользователям нужна отправка историй – 9% используют функцию часто , 45% не используют совсем. В качестве наиболее необходимых функций можно выделить : отправк у текстовых сообщений, отправк у изображений и общение в групповых чатах. На их совершенствование разработчикам мессенджеров стоит обратить внимание прежде всего. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 137 К оличество использующих (не использующих) функции на рис. 3 и рис. 4 представлено в процентах от общего количества пользователей, имевших возможность использовать эту функцию . 63% учащихся ответили положительно на вопрос: «Нужна ли возможность скрывать свой статус онлайн?». Сейчас такая функция есть не во всех популярных приложениях. 30% опрошенных иногда используют защищенные чаты, 26% могли бы использовать, если бы они были в приложении, 26% считают принципиально важным наличие защищенных чатов в мессендж ере, 13% не знают, что это такое, и лишь 5% считают, что такие чаты им не нужны совсем. Функция есть далеко не во всех мессенджерах. Рис. 4. Диаграмма « Совсем не используемые функции » Рис. 5. Диаграмма « Желания пользователей » Самые нужные по мнению по льзователей функции, которых не достает мессенджерам: возможность закрепить несколько сообщений в беседе (55%), поиск по ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 138 содержимому файлов (48%) и возможность включения запрета на пересылку сообщений (38%) (рис. 5) . Рекомендации разработчикам мессенджеро в В результате проведенного исследования можно дать следующие рекомендации: 1. У брать или изменить реализацию наименее используемых функций, таких как отправка денег, граффити, местоположения и историй; 2. Д обавить (при отсутствии) наиболее желаемые уч ащи мися функции, такие как защищенные чаты, возможность закрепить несколько сообщений в беседе, поиск по содержимому файлов и возможность включения запрета на пересылку сообщений; 3. У лучшить наиболее часто используемые функции: отправка текстовых сообщений, отправка изображений и общение в групповых чатах. Проведенный анализ показал, что разработчики мессенджеров могут повысить эффективность использования мессенджеров уча щ им и ся и, возможно, сократить количество установленных мобильных приложений на их устройс твах, а следовательно, снизить число конкурентов за свою целевую аудиторию. 

: OTT телевидение, IP телевидени е , HTTP , UDP , TCP Несмотря на сильные позиции классического кабельного и спутникового телевидения в последнее время наблюдается а ктивное развитие альтернати в ных способов организации доставки контента конечному пользователю. В частности, наибольшее распространение получила технология IP телевидения. Но, несмотря на ряд преимуществ этой технологии, игроки альтернативного рынка все чащ е обращают внимание и отдают предпочтение другому, тоже относительно молодому способу организации доставки ко н тента – ОТТ телевидению. ОТТ значит "Сверху". Это новый принцип доставки медиаинформации через Интернет непосредственно на абонентские устройства, подключенные к сети. ОТТ не требует выделенной сетевой инфраструктуры оператора, потому как ОТТ использует открытый Интернет и его общие протоколы. Технология OTT позволяет передавать контент на многие типы устройств от приставки STB до мобильного телеф она. OTT прост в управлении, интеграции и экон о мичен в потреблении системных ресурсов. Система управления контентом используется для публикации и авторизации просмотра контента, она может быть расположена в любой точке мира. Например, видео может отображат ься на экране компьютера, мобильного телефона или iPad. А через игровую приставку, blu ray плеер, приставку STB на экран телевизора. Это позволяет смотреть видео с помощью одного аккаунта в любом месте и в любое время [1]. Преимущества OTT TV. Основным преимуществом технологии OTT является возможность доставки контента на любое воспроизводящее устройство, имеющее функцию доступа в Интернет и поддерживающее протокол HTTP, то есть к контенту может получить доступ любой пользователь Интернета. Наряду с эти м, OTT TV обладает теми же полезными "способностями", что и IP TV: шифрование в различных форматах видеоконтента для просмотра на различных абонентских конечных устройствах; передача кодированного видеоконтента с возможностью записи отдельных трансляци й на абонентские устройства пользователей; предоставление видеоконтента по запросу с возможностью просмотра в режиме реального времени или записи на абонентское устройство для дал ь нейшего просмотра. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 140 Учитывая тот факт, что производители контента могут пре доставлять свои услуги конечным пользователям в обход операторов, можно охватить более широкую аудиторию вероятных абонентов и в результате занять зн а чительную долю рынка. Недостатки OTT TV. Конечно, как и любая технология, имеющая ряд преимуществ, OTT TV имеет определенные недостатки. Главным из них я в ляется тот факт, что интернет изначально является "неуправляемой" сетью, в которой пропускная способность для конечного пользователя неконтролир у ема. В результате низкая скорость потока и низкое качество вид ео. Для решения этой проблемы требуется использование буферизации, которая негативно влияет на предоставляемую услугу. Буферизация осущест в ляется с адаптацией битрейта, на интервалах которого нагрузки сети сущ е ственно меняются, что позволяет оптимизировать качество изображения с учетом изменяющейся полосы пропускания. К недостаткам технологии OTT также можно отнести то, что протокол HTTP должен использоваться в качестве транспортного протокола для всех видов контента и всех сервисов, включая предоставление услуг Video on demand. Соответственно, технология OTT должна быть адаптирована к учету особенностей всех типов абонентских устройств (компьютеров, телевизио н ных приставок, мобильных устройств и др.) для качественного и бесперебо й ного предоставления услуг [2]. Различия между OTT TV и IP TV. Традиционное IP телевидение: доставка по контролируемой выделенной сети, управляемой и поддерживаемой оператором; использует технологию передачи транспортного потока, как в спутниковом телевизионном вещании; достав ляет контент в режиме многоадресной рассылки по UDP в режиме дейтаграммы. ОТТ ТВ: использует протокол HTTP, который широко используется для тран с портировки веб страниц через Интернет; HTTP основан на транспортном протоколе с установлением TCP соединени я, что более практично, чем UDP; TCP соединение легче установить и контролировать, что позволяет устанавливать TCP соединения даже через брандмауэры, NAT, домашние и офисные сети. С помощью OTT любой человек, обладающий достаточными возможн о стями веб хос тинга, может транслировать любую аудио и видеоинформацию зрителям по всему миру через открытая интернет сеть. HTTP уже давно используется в качестве транспортного решения для видео по запросу (VOD) [1]. ОТТ технологии в настоящее время привлекают внимание телекоммун и кационной и телевизионной индустрии. Всех привлекают неограниченные возможности доставки контента любому пользователю Интернета. Но в д о полнение к технологическим ограничениям существуют также права на ко н тент, имеющие четкие географические гран ицы, которые нельзя нарушать. На фоне всего вышесказанного становится очевидной тенденция на рынке, заключающаяся в появлении гибридных IP телевизионных решений / ОТТ ТВ. Ниже приведены цели проекта hybrid IP TV / OTT TV: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 141 предоставлять услугу пользовате лям, заинтересованным в качественном видеосервисе (QoS); предлагайте каналы и другой контент в формате HD; сделайте местный контент доступным из любой точки мира; предоставление услуги на различных абонентских устройствах; используйте любые источни ки контента для создания большой видеот е ки; ‒ обратитесь к удаленным пользователям, где есть только подключение к Интернету; обеспечить удобное использование сервиса независимо от источника и типа пользовательского устройства. При этом первые две задачи находятся в рамках функционала IP – vision, а остальные OTT TV и hybrid TV. Одним из важнейших факторов, способствующих соединению технологий, является поддержка мультиэкранности. Это одно из главных преимуществ OTT, позволяющее получать доступ к контенту с любого устройства, подключенного через широкополосную связь. Операторы IP телевидения заинтересованы в этой функциональности, так как она позволяет повысить потребительскую ценность услуг и сохранить за операторами место в цепочке предоставления видеоу слуг, на которое претендуют различные интернет порталы [3]. Подводя итог, можно сказать, что будущее ОТТ ТВ далеко не туманно и эту технологию следует воспринимать всерьез как очередной виток эволюции платного телевидения. Темпы дальнейшего роста и развити я этого сегмента ограничены лишь степенью охвата населения широкополосным доступом в Интернет и отсутствием необходимого в настоящее время объема к а чественного и интересного для потребителя контента. Что, в свою очередь, является лишь вопросом времени. Спи сок л итератур ы 1. OTT – доступные технологии вещания [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.sis inc.ru/digtv/solutions/ott.html . ( Дата посещения 17.04.21) 2. Перспективы развития OTT TV // Журнал «Broadcasting. Телевидение и радио вещание». – 2012. – № 5. 3. Яшенкова Н., Школьников М. OTT: эволюция или революция? // Журнал «Mediavision». – 2012. – № 4/24. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 142 МОДУЛЬ УПРАВЛЕНИЯ ЦАП ДЛЯ МАЛОШУМЯЩЕГО УСИЛИТ Е ЛЯ И АТТЕНЮАТОРОВ НА ПЛИС Г АНЬЖИН В. С. , А НДРЕЕВА О. М. Санкт Петербургский госу дарственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина) Аннотация . В работе представлен о описание программн ого модул я управления ЦАП, реализ ованн ого на ПЛИС. О сновной задачей работы модуля является передача информации от внутре нней ло гики ПЛИС к ЦАП. О писыва ю тся принцип работы и особенности ЦАП , внутренней логики ПЛИС, содер жатся сведения об анализе входных и выходных параметров ЦАП . Приводятся р езультаты моделир о вания в среде САПР ModelSim. 

: ЦАП, ПЛИС, регистры, моделир ование, САПР. Введение Одним из распространенных методов пеленгования в современных РЛС является а мплитудный метод [1]. В данной работе ра с сматривается реализация модуля управления ЦАП, который расположен в приемном блоке такой РЛС. Для обеспечения точност и наблюдения, в приемном устройстве необходимо испол ьзовать МШУ и аттенюаторы [2]. Их работой управляет ПЛИС опосредованно через вне шний ЦАП модели AD5724R . Структурная схема, используемой в работе ПЛИС м одели MAX 10M08SAE144I7G, приведена на р и сунке 1 [3 ]. ПЛИС Модуль управления ЦАП Приемопередатчик манчестерского кода ( IEEE 802 . 3 ) Пакетная передача данных Модуль проверки принятых данных Модуль взаимодействия с EEPROM I 2 C Модуль управления параметрами ЦАП К внешнему ЦАП Внутренняя логика ПЛИС Рис. 1. Структурная схема CPLD MAX 10 M 08 SAE 144 I 7 G На приемопередатчик поступают данные с применением манчестерского кода по фо рмату IEEE 802.3. С приемопередатчика данные проходят через модуль проверки и пост упают на модули взаимодействия с EEPROM, модули управления ЦАП и управления пар аметрами ЦАП. EEPROM (Electrically Erasable Programmable Read Only Memory ) – эле ктрически стираемое перепрограммируемое ПЗУ , предназначенное для хранения калибр овочных данных, зависящих от ослабления и диапазона частот, в котором ведется п е ленг. Интерфейс между EEPROM и модулем взаимодействия с EEPROM реализован по пр от околу I 2 C . На модуль управления параметрами ЦАП по запросу поступают калибр о вочные данные. После этого блок управления параметрами формирует входные сигналы для м одуля управления ЦАП. Функция модуля управления ЦАП – формирование выходных си гННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 143 налов, с помо щью которых устанавливаются уровни напряжений на ЦАП при инициал изации и изменяются в случае появления сигнала обновления от внутренней л о гики ПЛИС. Задачей является разработка модуля управления внешним ЦАП, который должен обеспечивать: 1) прием данных от внутренней логики ПЛИС; 2) формирование выходных сигналов для инициализации ЦАП; 3) формирование выходных сигналов для обновления каналов ЦАП по импульсу от внутренней логики. Разработка модуля управления внешним ЦАП На рисунке 2 представлена функциональна я схема внешнего ЦАП AD5724R, выхо д ные сигналов с каналов A D которого управляют работой МШУ и аттенюатора. На вход ЦАП поступают сигнал от ПЛИС. Все сигналы полностью описаны в па с порте устройства [3]. Входной сдвиговый регистр Регистр A Регистр B Регистр  C Регистр D ЦАП A ЦАП B ЦАП  C ЦАП D n n n n n опорное U вых А U вых B U вых  C U вых D U LDAC SDIN SCLK SYNC n = 12 бит Рис. 2. Функциональная схема ЦАП AD5724R ЦАП имеет входной 24 битный регистр, состоящий из бита чтения и записи RW , зарезервированного нулевого бита, 3 битов выбора регистра ( REG 0 2 ), 3 адресных битов ( A 0 2 ) и 16 битов данных (см. таблицу 1) . В зависимо сти от полученной во входном рег истре информации осуществляется управление внутренними канальными регистрами и микросхемой в целом (см. таблицу 2 и та б лицу 3). Работа ЦАП состоит из 2 режимов: процесс инициализации и режим штатной работы. Инициализация со стоит из 4 этапов: 1) Загрузка в ЦАП данных для установки диапазона выходных напряжений на каналах A D. Поскольку все каналы работают в диапазоне ±5 В, во входной регистр должна п оступить последовательность [3]: 00001100XXXXXXXXXXXXX011, где X – незн а чимы й бит. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 144 Таблица 1. Формат данных для входного регистра DB 23 DB 22 DB 21 DB 20 DB 19 DB 18 DB 17 DB 16 DB 15 0 RW 0 REG 2 REG 1 REG 0 A 2 A 1 A 0 Данные Таблица 2. Таблица 3. Последовательности REG 0 2 и и с полняемая функция Последовательности A 0 2 и обращ е ние к регистрам каналов REG 2 REG 1 REG 0 Функция 0 0 0 Обращение к A D 0 0 1 Установка диап а зона напряжений 0 1 0 Управление режим ами кан а лов A 2 A 1 A 0 Адрес 0 0 0 A 0 0 1 B 0 1 0 C 1 1 D 1 0 0 Все 2) Загрузка во входной регис тр данных для установки перевода каналов ЦАП в акти в ный режим. В регистр должна поступить последовательность 00010000XXXXXXXXX0X01111 . 3) Полностью совпадает с этапом 2. 4) Загрузка в ЦАП данных для установки выходных сигналов по умолчанию. Согласно технич ескому заданию в начальный момент времени напряжения каналов должны быть: 4, 4, 3.4 и 4 В соответственно. При формировании данных для отрицательных напряж ений необходимо использовать дополнительный код. Последние 4 бита незначимы, поэт ому во входной рег истр должны поступить последовательности: 00000000100110011010; 00000001100110011010; 00000010010101110001; 00000011011001100110. После инициализации ЦАП переходит в режим штатной работы. Данный режим по дразумевает обновление регистров каналов A D , а, след овательно, и выходных напряжений ЦАП по сигналу обновления. Данные, связанные с уровнями выходных напряжений ЦАП, поступают от внутренней логики ПЛИС. Модуль, исполняющий вышеописанный алгоритм , был реализован на языке програ ммирования VHDL . Далее м одуль был интегрирован в программное обеспечение ПЛИС, после ч е го сгенерирован файл прошивки. Результаты моделирования в САПР ModelSim Для проверки корректности функционирования разработанного модуля было проведено моделирование с использованием САПР ModelSim [5 ]. Данная САПР позволяет пров е сти анализ полученных сигналов и построить их временные диаграммы. На рисунке 3 показана диаграмма моделирования процесса инициализации. Этапы инициализации отделяются друг от друга вертикальными пунктирными линиями. Каждый эт ап, т.е. каждое обновление и загрузка данных, сопр о вождается ожиданием в 10 мкс. SYNC SCLK LDAC SDIN Рис. 3. Диаграмма процесса инициализации. Взаимодействие с ЦАП осуществляется по последовательному интерфейсу связи, использующему четыре сигнал а управления: SYNC – сигнал синхронизации, по его фронту обновляются данные на этапах 1 3; ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 145 SCLK – тактовый сигнал для работы ЦАП; LDAC – сигнал, по спаду которого обновляются данные в штатном режиме и на 4 этапе инициализации. На этапах инициализации 1 3 регистры аппаратно не зависят от LDAC , поэтому там он не используется. SDIN – информационный сигнал, по нему осуществляется передача да н ных. На рисунке 4 приведена временная диаграмма режима штатной работы. Обновление происходит по сигналу I _ UPDATE . Сигн ал I _ CHANNEL несет информацию об адресе обновляемого регистра. Если I _ CHANNEL = 100, все регистры A D обновляются последов а тельно. Рис. 4. Осциллограмма режима штатной работы Приведенные временные диаграммы позволяют утверждать правильность работы создан ного ПО. 

: Кольцевая фазированная антенная решетка, метод сканирования, метод Кейпона, метод MUSIC , разрешающая функция, пеленгование. В наши дни кольцевые фазированные антенные решет ки (КФАР) широко использую тся в радиопеленгации. Основные преимущества КФАР заключаются в полном перекрытии всех азимутальных углов и возможности работы в широкой полосе частот, в частности, в коротковолновом и ультракоротковолновом диапазонах, представляю щих наибольший интерес для радиосвязи. В данной статье будут рассмотрены основные методы пеленгования для КФАР. Для исследования была взята 9 ти элементная КФАР (рис. 1). ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 146 Рис.1. Девя тиэлементная кольцевая антенная система С помощью КФАР, с использованием 9 ти канального приемника был получен ма тричный сигнал X , снятый параллельно с 9 ти элементов антенны. Модель принятого си гнала можно записать в виде: , X AS N  где 1 1 2 2 [ ( , ), ( , ),... ( , )] dd A a a a        – матрица сканирующих векторов антенной решет ки ( d – количество источников электромагнитных (ЭМ) волн, i  – угол направление прихода i ой ЭМ волны), S – матрица принимаемых сигналов без шума, а N – матрица аддитивных шумов. Для начала производится оценка корреляционной матрицы xx R принятого сигнала X : , HH xx ss nn R XX AR A R    где ss R – корреляционная матрица принимаемых сигналов, nn R – корреляционная матрица аддитивных шумом. С помощью оцененной корреляционн ой матрицы реализуются методы пеленгования. В работе рассмотрены: метод сканирования; метод Кейпона; и метод MUSIC . Метод сканирования заключается в создании эталонных векторов ( , ) a  для каждого азимутального и угломестного углов прихода сигнала, а затем производится расчет ра зрешающей функции (РФ) по формуле: ( , ) ( , ) ( , ) , H xx P a R a        где ( , ) exp( ( 2 / )cos((360( 1)/ ) )cos( )) i k i k a j r M K           – эталонные вектора , r – р адиус КФАР,   – длина волны, K – кол ичество элементов КФАР, M = 1,2,3… K , i  – ра счетный азимут, φ k – угол места. Метод Кейпона относится к алгоритмам сверхразрешения. На первом этапе, также как и в методе сканирования, создаются эталонные вектора ( , ) a  для каждого азимутального и угломестного углов прихода, затем находится матрица, обратная оцененной корреляц ионной матрице принятого сигнала. Разрешающая функция рассчитывается по формуле, указанной ниже [1] : 1 ( , ) 1/( ( , ) ( , ) ) H xx P a R a         Еще одним методо м, который относится к алгоритмам сверхразрешения, является MUSIC . Данный метод также требует создания эталонных векторов, но при этом, если в предыдущих методах работа ввелась с оцененной корреляционной матрицей, то в методе MUSIC ищут собственные вектора и собственные числа этой корреляционной матрицы, а затем выделяют сигнальные и шумовые подпространства: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 147 2 , H H H xx n s s s n n n R ASA I V V V V        где s  , n  – диагональные матрицы, содержащие собственные числа. Собственные в ект оры, соответствующие наибольшим собственным числам, образуют сигнальное подпр остранство, а собственные векторы наименьших собственных чисел – шумовое подпр остранство, ортогональное сигнальному. s V , n V – со бственные векторы сигнального и ш умового подпространства [2] . Разрешающая функция рассчитывается по формуле: 1 ( , ) 1/( ( , ) ( , ) ) H Nd H nn k P a VV a           Рис.2. Метод сканирования на частоте 300 МГц . Рис.3. Метод Кейпона на ч астоте 300 МГц . Рис.4. Метод MUSIC на частоте 300 МГц. Рис.5. Метод сканирования на частоте 600 МГц Рис.6. Метод Кейпона на ч а стоте 600 МГц Рис.7. Метод MUSIC на частоте 600 МГц Рис.8. Метод сканирования на частоте 900 МГц Рис.9. Метод Кейпона на ч а стоте 900 МГц Рис.10. Метод MUSIC на ч астоте 900 МГц Моделирование алгоритмов пеленгования для 9 ти элементной КФАР, диаметром 1.08 метров, было произведено в среде программирования MATLAB в диапазоне частот 300 – 900 МГц при отношении сигнал/шум 3 дБ. Истинный пеленг сигнала составлял 50°. Р езультаты моделирования представлены на рис. 2 – 10. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 148 В табл. 1 указаны ширина главного лепестка (ГЛ) и уровень боковых лепестков (УБЛ), получившихся РФ. Таблица 1 Частота, МГц Метод Ширина ГЛ УБЛ 300 Сканирования 30° 23% 600 14° 23,5% 900 10° 24% 300 Кейпона 6° 10% 600 5° 11% 900 4° 12.7% 300 MUSIC 3° <1% 600 2° <1% 900 1° <1% Из таблицы 1, можно сделать вывод, что при увеличении частоты, ширина главного лепестка РФ уменьшается, при этом уровень и количество боковых лепестков возрастает. На илучшие показатели наблюдаются у метода MUSIC. Для того чтобы оценить влияние частоты на точность рассматриваемых алгоритмов, было проведено 100 испытаний в диапазоне частот от 300 до 900 МГц с шагом 100 МГц. Для большего влияния внутреннего шума в антенна х, отношение сигнал/шум было взято равным – 6 дБ. На рис. 11 представлен график зависимости СКО пеленга от рабочей частоты для ра ссмотренных методов пеленгования. Рис.11. Зависимость СКО пеленга от рабочей частоты. Как видно из рис. 11, при увеличении ра бочей частоты, СКО пеленга уменьшается, что говорит о большей точности пеленгования. Это связано с тем, что главный лепесток разрешающей функции сужается. На практике часто встречаются ситуации, когда помимо полезного сигнала и внутре нних шумов антенны в п лоской волне может присутствовать помеховой сигнал или сигн алы , поэтому разрешающая способность играет важную роль при выборе метода пеленг ования. На рис. 12 представлен график зависимости минимального разноса между углами прихода полезного сигнала и помех и от частоты. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 149 Рис.12 Зависимость минимального разноса между углами от частоты Из рис. 12 следует, что с увеличением частоты разрешающая способность методов увеличивается. Метод MUSIC обеспечивает лучшую разрешающую способность. 

: термопара, измеритель температуры, высокотемпературная печь. В настоящее время имеющиеся цифровые приборы измерения и контроля температ уры являются достаточн о дорогими и универсальными. В данной статье приводится пр имер специализированного устройства, которое может иметь оптимальные эксплуатацио нные характеристики при относительно невысоких затратах. Целью работы являлось создание опытного образца многоканальн ого цифрового и змерителя температуры для измерений неравномерности распределения температуры в в ысокотемпературной печи. Для достижения поставленных задач были выбраны термопары типа К, позволяющие измерять температуры в диапазоне от 200 до +1000 ºС, ключ и к ороткого замыкания модели РЭС55А [1] , восьмибитный сдвиговый регистр модели 74HC164 [2] для переключения между термопарами и плата Arduino Uno [3] для управл ения всеми протекающими процессами. В качестве устройства первичной обработки и нННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 153 формации выбрана микросхема, объединяющая в себе усилитель термопары с компенс ацией холодного спая и аналого цифровой преобразователь, модели MAX31855 [4] . Данное исследование проводилось на базе кафедры МИТ СП б ГЭТУ «ЛЭТИ». Модель изделия разработана в программном пакете Altium Designer [ 5 ] . Поскольку некотор ые компонент ы отсутствовали в ст андартных библиотеках программы, они смод елированы вручную. Для каждого из компонентов были созданы: обозначение для принц ипиальной схемы, модель размещения на плате и 3d модель . За осно ву механической мод ели взята печатная плата размерами 100x100 мм. На неё вручную помещены компоненты, а трассировка выполнена автоматически средствами Altium Designer. Ниже приведены р исунки м о дели полученной платы (рис. 1,2,3 ). Рис. 1. Схема электр и ческая принципиальная .  Рис. 2. Модель трассировки платы.                     Рис. 3. 3d модель платы. Одним из применений такого устройства является выбор с его помощью зоны в печи с наименьшими перепадами температуры. Резул ьтатом проделанной работы является конструкция для определения температуры на разных участках высокотемпературной печи. В дальнейшем она может быть дополнена и усовершенствована. 

: распознавание, априорная неопределенность, выборочная характеристическая функция, вероятности ошибочного распознавания На практике распознавание случайных сигналов приходится производить в условиях параметрической априорной неопред еленности. Р ешающее правило обычно представляют в следующем виде контрольная выборка   N ξ    ,..., , 2 1  длиной N отсчетов принадлежит классу l s , K l , 1  , для которого оценка   x L ˆ функции правдоподобия максимальна, то есть [1,2]         m K m l w L ˆ max ˆ 1    , (1) где    w ˆ оценка в общем случае n мерного закона распределения, полученная по обучающей в ы борке. Из (1) следует, чт о для построения решающих правил, обладающих свойствами оптимальности, необходима оценка законов распределения распознаваемых сигналов. Одн а ко известно, что получение такой оценки при малых объемах обучающей выборки и при многомодальных распределениях расп ознаваемых сигналов часто затруднительно. Поэт о му желательно использовать для распознавания такие признаки, которые обладали бы б о лее простой статистической структурой. В работе [3] предложено использовать для распознавания в качестве признаков выборочные характеристические функции (ХФ), учитывая, что ХФ содержит всю информацию о случайном процессе. Поскольку по определению одномерная ХФ случайной величины ξ определяется как [4]           j M j exp  , (2) где M опера тор математического ожид а ния, за оценку     ˆ ХФ принимается соотношение                    N n n n N n n j N j N j 1 1 sin cos 1 exp 1 ˆ       , (3) ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 155 где , n  N n , 1  выборочные значения случайной величины  . Из (3) видно , что в силу центральной предельной теоремы [4] законы распределения реальной     j ˆ Re и мнимой     j ˆ Im частей оценки ХФ при увеличении N буд у т асимптотически приближаться к нормальному, незав и симо от вида закона распределения распознаваемых сигналов. Поэтому для получения алгоритма распознавания (1) д остаточно оценить первые два моменты распределения – математическое ожидание и корреляционную матрицу. В работах [3 , 5 ,6 ] показано, что оценки ХФ, полу ченные в соответствии с (3), являются состоятельными и несмещенными, что облегчает построение решающих правил, особенно при распознавании сигналов, представленных малыми выборками. В р а боте [3] показано, что закон распределения выборочных ХФ очень быстро с ходится к нормальному, независимо от распределения исходных данных. В этой же работе провед е на оценка вероятности ошибочного распознавания случайных сигналов при использовании в качестве признаков выб о рочных ХФ без учета влияния шума. Поэтому целью работы является оценка влияния шума на достоверность распознавания случайных сигналов при использовании в качестве пр и знаков выборочных ХФ. Задачу оценки влияния шума при использовании в качестве признаков оценок ХФ сформул и руем следующим образом. Пусть имеется контрольная выборка   N N n n n ξ        ,..., , 2 2 1 1 , где N i i , 1 ,   и N i n i , 1 ,  отсчеты распознаваемых сигналов и белого шума. Необходимо принять решение, к какому из двух классов  l s , 2 , 1  l принад лежит контрольная выборка . Оценку влияния шума произведем, испол ь зуя в качестве признаков отсчеты наблюдаемых сигналов и оце н ки их ХФ. В качестве тестовых задач будем использовать следующие. 1. Р аспознавание стационарных нормально рас пределенных случайных последовательностей с нулевым средним значением и различными дисперс и ями. Решающее правило проверки статистических гипотез, реализующее критерий максимального пра в доподобия, имеет вид [4]:   2 1 2 1 2 1 1 2 ln 2 1 ln D D D D D D N N i i          , (4) где 1 D и 2 D дисперсии распознаваемых сигналов; i  , N i , 1  отсчеты распознаваемых сигн а лов. При моделировании принято, что 1 1  D , 5 , 2 2  D .  2. Распознавание случайных последо вательностей, описываемых смесью нормальных ра с пределений с единичной дисперсией                             2 exp 2 5 . 0 2 exp 2 5 . 0 2 2 2 1 m x m x x w   , где 1 m и 2 m параметры бимодального распределения. Для первого класса сигналов значения параметров 1 m и 2 m приняты следующими : 2 11  M , 2 12   M . Для второго кла с са 3 21  M , 3 22   M . Решающее правило для распознавания таких сигналов, реализующий критерий м аксимального правдопод о бия, представимо в виде: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 156   1 2 exp 2 exp ln 2 exp 2 exp ln ln 1 2 22 2 21 1 2 12 2 11                                                                                               N i i i N i i i M M M M      . (5) 3 . При использовании в качестве признаков выборочных ХФ использовано решающее правило , реализующ е е критерий максимального пра в доподобия :               c x D x m x x D x m x х N i i i i N i i i i              2 2 2 1 2 1 2 2 1 2 1 1 2 2 , ( 6 ) где   N i j x i i , 2 , ˆ Re     ;   2 2 , 1 , ˆ Im     N N i j x i i   ;   i x m 1 средние знач е ния оценок ХФ на i той частоте ;   i x D дисперсия оценок ХФ на i той частоте ; где порог         2 2 1 2 1 / ln N i i i x D x D с . Рис. 1. Зависимость вероятности ошибочного распознавания от числа отсчетов при различном отнош е нии сигнал/шум при распознавании сигналов с нормальными распределениями Рис. 2. Зависимость вероятности ошибочного распознавания от числа отсчетов при различном отнош е нии сигнал / шум при распознавании сигналов с бимодальными ра с пределениями Решающее правило ( 6 ) сводится к распознаванию нормальных совокупностей с различными средними и дисперсиями. В ( 6 ) под i x обозна чена оценка реальной или мнимой частей ХФ, вычисленная при i том значении аргумента ХФ. Оценка ХФ при значении аргумента 0   ( 0  i ) не используется, поскольку   1 0   . Суммирован ие от 1 до 1  N осуществляется для реальной части оце н ки ХФ, суммирование от N до 2  N для мнимой части оценки ХФ. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 157 На рисунке 1 приведены зависимости, позволяющие оценить влияние шума на вероятност и распознавания при распознавании нормальных последовательностей, различающихся дисперсиями. На рисунке 1.а приведены графики, полученные при использовании алгоритма (4), на рисунке 1.б алгоритма (6). На рисунке 2 приведены зависимости, позволяющие оце нить влияние шума на вероятности распознавания при распознавании случайных последовательностей, описываемых смесью нормальных распределений. На рисунке 2.а приведены графики, полученные при использовании алгоритма (5), на рисунке 2.б алгоритма (6). При получении графиков под отношением сигнал/шум q понималось отнош ений дисперсий сигнала и помехи Из графиков видно, что влияние шума приводит к практически одинаковому увеличению вероятности распознавания как во временной области, так и при использованию в качестве признаков выборочных ХФ. К аналогичным результатам приводит и распознавание случайных последовательностей, описываемых смесью равномерных распределений. Общий вывод, который можно сделать на основании моделирования – использо вание при распознавании в качестве признаков выборочных ХФ приводит к ухудшению качества распознавания в той же степени, что и при распознавании во временной области. Но при этом упрощается решении задачи распознавания происходит переход от непараме т риче ской к параметрической априорной неопределенности. 

: широкополосный, вибратор, рефлектор, оптимизация. В настоящее время большой практический интерес представляют компактные широкополосные антенны для радиомониторинга. Важнейшими характеристиками таких антенн являются коэффициент ус иления и уровень согласования с фидером. Одновременно с этим предъявляются высокие требования к технологичности конструкции. Одной из антенн, удовлетворяющих таки м требованиям, является широкополосный ленточный вибратор. Основным и его достоинств ами явля ютс я технологичность в производстве, дешевизна и простота сборки. Высокая механическая прочность вибратора обеспечивает надёжность в эксплуатации. Антенна такого типа представлена в статье [1]. Несмотря на одинаковую систему питания, она отличается более слож ным устройством, а также отсутствием рефлектора. В статье [ 2 ] представлена ФАР из биконических вибраторов, имеющих в составе конструкции рефлектор. Однако в этих публикациях одиночный вибратор с рефлектором изучен не полностью. Острым вопросом остаётся пов едение частотной зависимости коэффициента усиления. Цель исследования – выявление закономерности поведения частотной зависимости коэффициента усиления антенны при наличии рефлектора в конструкции. В соответствии с целью работы были поставлены следующие зад ачи: построить электродинамическую модель исследуемой антенны и провести оптимизацию геометрии вибратора для максимизации коэффициента усиления, изготовить реальный прототип антенны и осуществить эксперимент по измерению частотной зависимости S 11 . Рис. 4 . Макет исследуемой антенны Общий вид изготовленного макета антенны представлен на рис.1. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 159 Конструкция антенны состоит из 4 частей основания (1), питающего шлейфа (2) рефлектора (3) и разъёма (4). Шлейф крепится к основанию заклёп ками. Вибратор и рефлектор крепятся к разъёму посредством болтового соединения. Все детали выполнены из листового металла, обработанного с помощью лазерной резки, что и обуславливает высокую технологичность антенны. Питание антенны осуществляется от коакс иальной линии через разъём N типа. В исходном виде размеры антенны без рефлектора составляют: длина 0,5λ, ширина 0,26λ, высота над рефлектором 0,15λ. Длина волны на центральной частоте диапазона (1,36 ГГц) равна 0,22 м. Рис. 5 . Частотная зависимость модуля коэффициента отражения S 11 . Рис. 6 . Частотная зависимость коэффициента усиления. Электродинамическая модель антенны была реализована в пакете « CST Studio ». Первый этап заключался в моделировани и антенны без рефлектора. Вторым этапом было добавление в модель рефлектора и оптимизация геометрических параметров конструкции ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 160 с целью улучшения характеристик антенны. В результате моделирования во временной области были получены частотные зависимости мод уля коэффициента отражения и коэффициента усиления антенны для всех двух этапов . К ривая 1 соответствует антенне без рефлектора, кривая 2 оптимизированной антенне с рефлектором. Непосредственная установка рефлектора ухудшила характеристики антенны. Получен ные частотные зависимости КУ и S 11 оказались неудовлетворительными , что повлекло за собой необходимость оптимизации конструкции антенны. В результате процесса оптимизации диапазон рабочих частот по согласованию стал равен 1,58 3,14 ГГц. Максимальный коэффи циент усиления в полосе частот составил 7,54 дБ, при этом выигрыш по сравнению с версией без рефлектора составляет от 1 до 3 дБ в зависимости от частоты. Далее по полученной модели был изготовлен реальный прототип антенны и проведён эксперимент по измерени ю модуля коэффициента отражения S 11 . Измерение проводилось с помощью векторного рефлектометра « Caban R 54 » . Рис. 4. Экспериментальная частотная зависимость модуля S 11 Экспериментальные данные показывают хорошее соответствие с расчётными в ни зкочастотном участке рабочей полосы частот. На других участках частотного диапазона о тклонение экспериментальных характеристик от расчётных может быть вызвано тем, что в ходе расчётов использовалась упрощённая математичес кая модель. На основании полученных результатов можно сделать вывод, что внесение в конструкцию вибраторной антенны рефлектора даёт хороший прирост коэффициента усиления, хоть и незначительно сужает полосу рабочих частот. В целом подобная конструкция антенны позволяет осуществлять различные модификации для большого спектра задач. В частности, нами изучается возможность создания на базе данного вибратора антенны с круговой поляризацией. 

: метод отжига, синтез сигнала , боковые лепестки АКФ Рассматриваемый сигнал является амплитудно фазоманипулированным сложным сигналом, имеющим д искретно кодированная последовательность, представляющую собой последовательность единиц и минус единиц. То есть, бинарная последовательность. Основной качественной характеристикой такого сигнала является функция неопределенности:   1 2 0 it N jf ii i R f y y e          , где   1 i y  дискретно кодированная последовательность, f сдвиг по частоте, τ сдвиг по времени. Соответственно, сечение данной ненормированной функции неопределенности при значении f = 0 называется ненормированной периодической автокорреляционной функцией, при условии, что y i будет являться периодической последовательностью (это условие выполняется для исследуемого сигнала)   1 0 N ii i R y y        . При этом,   R  при значении   яв ляется главным лепестком, а при значении   это будут боковые лепестки автокорреляционной функции. Так как вся информация, которую несёт в себе сигнал, сосредоточена в главном лепестке, то, возникает необходимость в оптимизации боко вых лепестков, чтобы устранить помехи при приёме, для чего, в данном случае используется несколько реализаций имитации метода отжига [2] . Сам метод имитации отжиг а используется при поиске глобального минимума функции дискретного, или же непрерывного простр анства. Он заключается в том, что элементы рассматриваемого множества представляются как состояния какой то абстрактной физической системы, имеющей свои энергетические уровни. Соответственно, значение функции в какой либо точке будет представляться как эне ргия выбранного с остояния. Тогда можно задать для данного состояния какое то начальное (порой, случа йное) значение температуры, которое будет уменьшаться (будет «остывать») с течением времени. При этом, следующее состояние системы будет выбираться посредст вом зада нного семейства вероятностных распределений следующим образом: или после генерации нового состояния, с определенной вероятностью, называемой вероятностью принятия н ового состояния, система будет переходить в следующее состояние, или же, процесс ген ерации нового с о стояния повторяется [3] . В целом, рассматриваются три варианта реализации имитации метода отжига: Боль цмановский отжиг, отжиг Коши и сверхбыстрый отжиг. Разница трёх этих методов закл ючается только в законе изменения температуры (точнее, па раметра, который в данном случае выступает в роли температуры). ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 162 Для Больцмановского отжига, являющегося исторически первой схемой отжига, закон изменения температуры имеет вид     0 ln 1 T Tk k   . Закон изменения температуры для отжига Коши представ ляет собой соответственно   0 1 D T Tk k  . И, температура при свер хбыстром отжиге изменяется соответственно по следующему закону    1 0 D k T k T e   . На рисунках 1 3 представлены реализации программы оптимизации корреляционной функции би нарного сигнала с помощью нескольких вариантов имитации метода отжига. Рис. 1. Корреляционная функция бинарного сигнала, оптимизированного Больцмановским методом отжига Рис. 2. Корреляционная функция бинарного сигнала, оптимизированного методом отж ига Коши Соответствующую быстроту и эффективность каждого из рассматриваемых вариантов имитации метода отжига можно оценить с помощью получившихся в ходе работы значений среднеквадратических уровней боковых лепестков в зависимости от количества ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 163 итераций п роведения «остужения». График сравнение всех трёх зависимостей среднеквадратических значений представлен на рисунке 4. Рис. 3. Корреляционная функция бинарного сигнала, оптимизированного методом сверхбыстрого отжига Рис. 4. Графики зависимости сред неквадратического значения боковых лепестков оптимизированного б инарного сигнала от номера итерации соответствующего метода имитации отжига Тогда, анализируя полученные результаты, можно сказать, что самым быстроизменяющимся является, соответственно, свер хбыстрый отжиг, в то время, как отжиг Больцмана, в силу исторически сложившихся событий, является менее эффективным в этом плане. Но, несмотря на это, все три метода приводят к одинаковому результату (графики зависимостей в конечном счёте сходятся в одну т очку). Причём, в данном случае, быстрее всего сходится именно Больцмановский отжиг, хотя на предыдущих итерациях значение уровня боковых лепестков явно выше, чем у сверхбыстрого отжига. К тому же, можно сказать, что отжиг Коши (быстрый отжиг) и сверхбыстры й отжиг имеют почти одинаковые зависимости, и к тому же, сходятся в одной точке одновременно. 

: коррелированные поля, дальняя корреляция, показатель Хёрста, линейная регрессия, Одной из важнейших задач, решаемых современными радиолокационными систем ами, является обнаружение объектов на фоне некоторых подстилающих поверхностей, в качестве которых могут выступать лесны е массив ы или морски е поверхност и . Анализ изображения подстилающей пов ерхности зачастую связан с применением многопорог овой обработки, в результате которой объекты интереса выделяются на основе определения замкнутых областей, для которых интенсивность отраженного сигнала (яркость точек на изображении) оказывается выше порога . Пороги при этом целесообразно выставлять по требующемуся уровню вероятности ложной тревоги. В отсутствии объектов интереса на изображении (при истинности нулевой гипотезы в задаче обнаружения) на изображении также могут быть выделены замкнутые области пи кселей, оказавшиеся выше порога. Адекватный выбор порогов требует изучения свойств подобных областей. В последнее время все больший интерес для исследователей вызывают случайные процессы и поля с дальней корреляцией , у которых выборочная оценка интервала к орреляции увеличивается по мере увеличения интервала анализа . К числу процессов или полей с дальней корреляцией относятся многие физиологические и биологические процессы, изменения геофизических, климатических, метеорологических, экономических  показателей , выходные характеристики сложных нелинейных стохастических систем. Коэффициент, характеризующий выраженность дальней корреляции , наз ы ва ется экспонентой Хёрста, или показателем Хёрста в честь выдающегося исследователя Гарольда Эдвина Хёрста (1880 1978). И з вестно, что значение показателя Хёрста H = 0.5 соответствует белому шуму, H = 1.5 – Винеровскому случайному процессу, при Н > 1 изучаемый процесс является нестационарным, а для стационарного случая, соответствующего большинству реально изучаемых явлений, 0 .5 < H < 1. Отличие показателя Хёрста от 0.5 является проявлением фрактальных свойств процессов или полей . При формировании случайного поля с заданным показателем Хёрста для строк и столбцов матрицы, соответствующей случайному полю, используется алгоритм, описа нННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 165 ный в [ 1 ] . Примеры случайных полей с показателем Хёрста Н = 0.7 и Н = 1.3 приведены на рис. 1, 2. Значения порогов, на основании которых проводится бинаризация изображения и в ыделение замкнутых объектов, выбираются как квантили распределения интенси вности пикселей изображения. В рамках данной работы в качестве порога был выбран квантиль распределения интенсивности на уровне 0.9. Рис. 1. Случайное поле, Н = 0.7 Рис. 2. Случайное поле, Н = 1.3 Рис. 3. Регрессионные модели для средних зн ачений параметров объектов Случайные поля с более высокими значениями показателя Хёрста характеризуются наличием более крупных объектов и, соответственно, меньшим их количеством при фи кННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 166 сированном размере поля. При этом как объекты интереса, так и мешающие объекты х арактеризуются разнообразием форм. Для количественного описания размеров и формы выделенных на изображении объектов применяются различные показатели, подробно описанные в [ 2 ] . Рис. 4. Регрессионные модели для коэффициентов вариации параме тров объектов В работе построены модели случайных полей при H  [0.5, 1.5] , определены и пр оанализированы статистические характеристики показателей, характеризующие размер и форму выделенных в результате пороговой обработки объектов. В ходе предварительной обработки наиболее перспективными для углубленного исследования признаны площадь объекта S , периметр P , максимальный диаметр Фере F и показатель компактности  C , определяемый как квадрат периметра объекта, деленный на его площадь. Основной целью описанного в данной работе исследования было выявление связи параметров выделенных объектов с корреляционными свойствами случайных полей. На рис.3 представлены зависимости логарифма среднего значения исследуемых хара ктеристик объектов от значения показателя Хёрста. Средние значения характеристик обозн аННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 167 чены маркерами. Сплошные линии представляют собой линии регрессии, а пунктирными линиями обозначены 95% доверительные интервалы. Также на каждом графике приведены уравнения линейной регрессии и значения коэффициента дет ерминации R 2 , характеризу ющего долю дисперсии показателей, объясняемую регрессией. Как видно из приведенных результатов, все значения коэффициентов детерминации превышают значение 0.85, а для показателей P и  C стремятся к единице. Рассмотренные показатели, за исключением компактности С , не являются нормирова нными и однозначно связаны с размером выделенного на изображении объекта. С целью более детального выявления связи параметров объектов со степенью дальней корреляции случайн ого поля были построены аналог ичные регрессионные зависимости для коэффициентов вари ации параметров S , P и F (см. рис. 4). По оси ординат на графиках отложены значения лог арифма коэффициентов вариации, представляющих собой отношение среднеквадратическ ого отклонения к среднему значению. На основании полученных результатов можно сделать вывод о явно выраженной эксп оненциальной зависимости от показателя Хёрста средних значений площади S , периметра P , максимального диаметра Фере F и компактности C выделяемых объектов, а также коэффиц иентов вариации показателей S , P и F , что в логарифмическом масштабе позволило получить значимые линейные регрессии для этих показателей. Полученные результаты будут испол ьзоваться при разработке алгоритмов обнаружения объектов интереса на изображениях полей с д альней корреляцией. Результаты работы были получены в рамках выполнения государственного задания Министерства науки и высшего образов а ния РФ (проект № FSEE 2020 0002 ). 

: пиковый детектор, выпрямитель Введение При производстве элек тронного оборудования неотъемлемой частью технологическ ого процесса является контроль качества и технических характеристик выпускаемого изд елия. В нашем случае им является трансформатор. Таким образом, появилась необход имость разработки стенда, позволяющег о снять характеристики изделия, главной из кот орых является коэффициент трансформации – конструктивный параметр, который отраж ает отношение количество витков обмоток. Данный коэффициент трансформации является заданным для производства. Коэффициент трансфор мации k = N 2 / N 1 = U 2 / U 1 , где N 2 – количество витков вторичной обмотки, N 1 – количество витков первичной обмотки, U 2 – напряжение на концах вторичной обмотки, U 1 – напряжение на концах первичной обмо тки. Следовательно, для определения k требуется измерение средн еквадратичного напр яжения на входе и в ы ходе трансформатора.  Согласно требуемым характеристикам детектор должен работать в диапазоне частот от 50 Гц до 500 кГц в диапазоне входных напряжений 0,5 – 10 В. Обладать величиной п огрешности измеряемого значения в заданном диапазоне не более 2%. Решение поставленной задачи При оценке вариантов возможных реализаций измерителя первой проблемой стала сложность разработки измерителя среднеквадратического значения. Предположим, что как входной, так и выходной сигналы являются гармоническими, т.е. форма сигнала не изменяется, а искажение сигнала в любой точке схемы минимально, что значит, что коэ ффициент пропорциональности между среднеквадратичным и амплитудным значен и ями всегда постоянен и равен √2 . Соответственно это позволяет использовать для детектир ования амплитудные значения напряжения. Таким образом, характеристику коэфф и циента трансформации можно получить как отношение амплитудных значений входного и в ыходного сигнала. Для измерения амплитудных значений использу ется пиковый дете к тор, простейшим из которых является схема на основе одного диода. Схема показана на р исунке 1. Очевидными недостатком схемы является нелинейность прямой ветви вольт амперной характеристики диода, что сводит точность выпрямления сигналов а мплитудой 5 10 В к недопустимому уровню. Невозможность выпрямления сигналов низкого напряжения с помощью данной схемы объясняется таким свойством полупроводникового элемента, как ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 169 напряжение прямого смещения. Для кремниевого диода это напряжение примерно ра вно 0,7 В, для германиевого около 0,3 В. Наглядно этот эффект можно оценить на р и сунке 2. Рис. 1. Схема примитивного пикового детектора Рис. 2. Моделирование сигнала на диоде  На рисунке 2 изображены зависимости входного и входного сигналов, где п унктирной линией обозначена желаемая зависимость, в которой выходной сигнал в точности повт оряет входной на всем диапазоне (от 0 до 10 В). Непрерывной линией в свою очередь пок азана зависимость сигналов на диоде. На ней хорошо видно, что при напряжении в 0 . 5 В на входе диода на выходе будет 0 В. Таким образом можно определить величину ошибки, график которой от напряжения представлен на рисунке 3. Рис. 3. Моделирование величины ошибки при различном входном напряжении Рис. 4. Схема модернизированног о детектора На рисунке 3 представлена зависимость величины ошибки от значения входного напряжения в %. В соответствии с требованием к техническим характеристикам устро йства ошибка детектирования в диапазоне напряжений от 0 . 5 В до 10 В не должна прев ыш ать 2%. Из анализа можно определить, что в заданном диапазоне напряжений, а именно в пределах 0,5 В, величина ошибки детектирования равняется 100%, что недопустимо. На основе этой схемы была наглядно описана проблема нелинейности диода, недопустимая в ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 170 изме р и тельных устройствах. Таким образом, задачу детектирования нужно решать путем использования более сложного решения, в виде пикового детектора на основе диода и операционного усилителя (ОУ). Модернизированная схема представлена на р и сунке 4. Благодаря испо льзованию ОУ, в петлю обратной связи (ОС) которого помещен диод, как показано на рисунке 4, можно снизить влияние нелинейности диода. Здесь функцию выпрямления выполняет диод D 1. Его включение в петлю ОС приводит к тому, что напряжение, действующее на вход е схемы, эквивалентно эффективной разности потенц иалов, приложенной к диоду в прямом направлении, поделенному в число раз, равное к оэффициенту усиления ОУ без обратной связи. Таким образом, величину нелинейности диода можно снизить в n раз, где n коэффиц иент усиления ОУ без обратной связи. Вт орой диод D 2 и отн о сящийся к нему резистор нужны в схеме для того, чтобы обеспечить обратную связь на время положительного полупериода входного сигнала и, таким обр азом, избежать перегрузки усилителя. Проведем анализ величины отклонения входного и выходного си г нала, аналогично предыдущей схеме (рисунок 5а, 5б). а) б) Рис. 5. Моделирование сигнала на выходе схемы (а), масштабированный (б) Как видно из графика величина ошибки примерно равна 30 мВ . Таким образом, ма ксимальное значение величины ошибки в заданном диапазоне напряжений будет равнят ь ся 0 ,6%, что полностью удовлетворяет требованию. Проведем анализ схемы на частоте 500 кГц и амплитудой входного сигнала 5 В (р и сунок 6). Рис. 6. Анализ схемы на частоте 500 кГц   Обратите внимание, что уровень выпрямленного значения перестает увеличиваться с течением времени на уровне 4 . 2 В, при амплитуде входного сигнала 5 В. Таким образом, поведение выходного сигнала не удовлетворяет заданной точност и. Объясняется это тем, что в схеме был использован невысокочастотный ОУ TL 074 , не обладающий должной шириной рабочей полосы. То есть для обеспечения удовлетворяющего техническому з аданию качества детектирования в схеме должен быть использован высокоскорос тной ОУ. Вар и ант такого ОУ AD 8033 . Анализ сигналов при использовании в выше представленной схеме ОУ AD 8033 , показан на р и сунке 7. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 171 Результат анализа показывает, что проблему детектирования на высоких частотах  решается путем использования в схеме высокоско ростного ОУ. Далее проведём анализ схемы на ч а стоте 1 кГц без изменения амплитуды (рисунок 8). Рис. 7. Анализ схемы на частоте 500 кГц при использовании ОУ AD 8033 Рис. 8. Анализ схемы на частоте 1 кГц при использовании ОУ AD 8033 Анализ по казал, что данная схема не обеспечивает нужного результата детектирования в заданной полосе частот. Уровень выходного сигнала становится непостоянным по причине быстрого разряда конденсатора С1, происходящего по цепи обратной связи и в ы ходному каскаду ОУ. Для устранения явления, обеспеченного током разряда конденсатора можно обеспечить только благодаря внедрению в схему повторителя на ОУ, обладающим минимальными токами утечки. Схема представлена на рису н ке 9 . Рис. 9. Улучшенный вариант схемы  а) б) Рис. 10. Анализ на частоте 50 Гц(а) и 500кГц(б) Результаты анализа схемы на частотах 50 Гц и 500 кГц и ам плитудами 0 . 5 , 5 и 10 В соответственно показаны на рисунках 10а и 10б, в обоих случаях было достигнуто кач еННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 172 ство выходного сигнала детектора, полностью удовлетворяющие заданным требованиям, сл е довательно была достигнута цель разработки широкополосного пиков ого детектора, схема которого будет использована при дальнейшем проектировании стенда для испыт ания трансформаторов. Таким образом можно отметить ключевые детали, являющиеся о сновополагающими при разработке пикового детектора. Динамические свойства ОУ, опр едел я емые такими параметрами как рабочая полоса частот, скорость нарастания выходного сигнала. Также величина входного сопротивления ОУ и тип выходного каскада. Немал оважно использование схем включения ОУ и диода, позволяющих минимизировать нел инейность п оследнего.  Сп и сок л итератур ы 1. Reference manual . TL 07 xx Low Noise FET Input Operational Amplifiers . Texas Instruments , Post Office Box 655303, Dallas, Texas 75265 Copyright © 2021 . 2. Reference manual. AD 8033/ AD 8034. Analog D e vices . One Technology Way, P. O. Box 9106, Norwood, MA 02062 9106, U.S.A. 3. Семенов Б.Ю. Силовая электроника от простого к сложному, 2005. 416с. 4. Гутников В.С. Интегральная электроника в измерительных устройствах, 1988. 304с. 5. Дворников О. «Компоненты и технологии» // Микроэлектронные пре образователи переменного напряжения в п о стоянное по уровню среднеквадратического значения №1, 2005 ХАРАКТЕРИСТИКИ ИЗЛУЧ ЕНИЯ АНТЕННЫ С ТЕПЛО ЗАЩИТОЙ И СЛОЕМ ПЛАЗМЫ М АЖНИК И.В. Санкт Петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения Аннотация . Разработана математическая модель бортовой антенны космического аппарата на трае ктории спуска с учетом теплозащиты и слоя плазмы. Представлены результаты расчета потерь электр омагнитной энергии в нагретой теплозащите круглого волновода и слоя п лазмы. Предложен алгоритм расчета математической модели. Проведен расчет с целью определения влияния изменения толщины и электрических параметров теплозащиты и слоя плазмы на диаграмму излучения и КПД. 

: круглый волновод, однородная теплозащи та, полетная плазма, диаграмма излучения, КПД. В настоящее время на траектории спуска космического аппарата (КА) связь нарушае тся. Объясняется это тем, что в условиях гиперзвукового полета в плотных слоях атмосф еры образующая вокруг аппарата ударная волна порождает высокотемпературный нагрев. Разогрев воздуха, окружающего КА, приводит к термической ионизации воздуха за фро нтом ударной волны, т.е. образованию плазменной оболочки, параметры которой резко и зменяются по траектории полета. Для защиты от нагрева бортовая антенна закрывается нагревостойкой радиопрозрачной теплозащитой. В этих условиях из за температурного изменения электрич еских характеристик теплозащиты и наличия слоя плазмы, ухудшае тся распространение радиоволн. В ажной и актуальной становится зад ача разработки мат ематических моделей бортовых антенн с учетом воздействия аэродинамического нагрева и влияния плазменного образования. Бортовые антенны летательных аппаратов являются слабонаправленными, что дост игается излучением из открытого конца волнов ода. Э лектродинамическая задача может быть сформулирована следующим образом. Имеется излучающий раскрыв антенны а , изображённый на рисунке 1, расположенный на бесконечном экране, перед которым ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 173 наход я тся диэлектрическ ие сло и толщиной d 1 и d 2 с комплексной д иэлектрической прон ицаемостью ε a 1 и ε a2 . Бесконечный экран соответствует металлическому корпусу КА, пе рвый слой эквивалентен твердому диэлектрическому слою теплозащиты, второй распла вленному слою теплозащитного материала или плазменной оболочке. d 2 d 1 x y 2 a 1 0 z 3 2 Рис. 1.  – Электродинамическая модель антенного окна: d 1 толщина однородного слоя теплозащиты; d 2 – толщина однородного расплавленного слоя или плазме нной оболочки; а – радиус волновода;x, y, z – декартовы координаты; 1 – область, за нимаемая диэлектрич еской защитой; 2 – область распла в ленного слоя или плазменная оболочка, 3 – свободное пространство Представим составляющие электромагнитного поля в виде у глового спектра плоских волн [1 ] 2 2 2 2 2 ˆ ˆ ( ) 0, x а x y x dH k k k H dz      2 2 2 2 2 ˆ ˆ ( ) 0. y а x y y dH k k k H dz      где k — волновое число, a  — абсолютная диэлектрическая проницаемость среды, которая имеет вид: 1 0 1 1 1 ( ), tg = , a j             где 0  — электрическая постоянная, 1   — относительная д иэлектрическая проница е мость, которая принимает следующие обозначения 2 1 2 11 12 , при d , , при 0 , 1, при ( ). zd zd z d d               Диэлектрические параметры слоя плазмы, где нет магнитного поля в плазме (μ = 1) и внешнее электромагнитное поле имеет малую напряженность, определяется следующ им выражением: 22 22 2 2 2 2 1 , . pp                В дальнейшем 1   и 2   будем обозначать, как 1  и 2  . ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 174 В области плазменного слоя происходит затухание и отражение. К оличественно эти явления зависят от частоты соударения электронов υ , угловой частоты  и угловой пла зменной частоты электронов в плазме p  следующим образом: 2 0 , p e Ne m    где N e – концентра ция электронов, e – заряд электрона, m – масса электрона. Приближенное значение  , учитывающее постоянную величину эффективного поп еречного сечения для данного вида частиц ( Q i ), определяется следующим образом: , i i i U N Q     где 8 kT U m   средняя тепловая скорость электронов, k – постоянная Больцмана, T – те мпература, i N  – концентрация i го вида частиц. Далее удовлетворяя условиям излучения для областей 1, 2, 3 находим н еизвест ные константы интегрирования , которые определяются из граничных условий при z = 0, z = d 1 и z = d 2 . Будем рассматривать колебания типа H 11 в круглом волноводе . При условии излучения ( z →∞), переходя от спектрального представления ˆ H к полю E, имеем [ 2 ] 1 (3) (3) 2 П 1 ( , , , ', ',0) ( ', ',0) ' 4 x x x E F x y z x y E x y dx dy     2 (3) 2 П 1 ( , , , ', ',0) ( ', ',0) ' , 4 x y F x y z x y E x y dx dy     1 (3) (3) 2 П 1 ( , , , ', ',0) ( ', ',0) ' 4 y y x E F x y z x y E x y dx dy     2 (3) 2 П 1 ( , , , ', ',0) ( ', ',0) ' . 4 y y F x y z x y E x y dx dy     Здесь П область интегрирования по раскрыву волновода, ', ' xy координаты, отсч итываемые в раскрыве излучающего волновода . Расчет по разработанной математической модели диаграммы направленности и КПД бортовых антенн базируется на известных температурных зависимостях теплозащиты и плазмы. Температурные зависимости определяются видом теплозащиты антенны, а знач ение температуры траекторией полета. Параметры плазмы также определяются траектор ией полета [ 3 , 4 ] . На рисунке 2 изображен а диаграмм а направленности КА класса «несущий корпус» [ 5 ] на 90, 85 и 35 км траектории баллистического спуска, будем считать, что на этих высотах интенсивного нагрева теплозащиты нет и характеристики материала теплозащиты плавл еного кварца не изменяются, и равны 1 3.3, tg =0.003   . На рисунке 2 показаны диагра ммы излучения круглого волновода в носовой части аппарата , хара ктеристики плазмы равны: 4 22 ,7 0 0 .5 1 1        ( 90 км ) , 53 22 6 10 , 8 10         ( 85 км ) , 22 , 0.4 0.71     ( 35 км ) . ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 175 Из рисунк а 2 следует, что изменение характеристик плазмы влияет на форму ди аграммы направленности. Рис. 2 – Нормир ованная диаграмма излучения круглого волновода для носовой части аппарата с одн о родной теплозащитой d 1 = 7 см, и толщиной слоя плазмы d 2 = 4 см; ( ––– ) 90 км, ( – – – ) 8 5 км , (· – · – ·) 3 5 км КПД будем рассчитывать для баллистической траектории возвращения на з емлю КА класса «несущий корпус» (рисунок 3 ). Если будем считать, что на уровне 30 дБ связь т еряется, то потери связи будут на высотах, которые заштрихованы . 0 20 40 60 H , км 5 10 15 20 25 КПД , дБ 80 100 Интервал потери связи Рис . 3 – КПД для траекторий КА класса «несущий корпус»; антенное окн о находится в носовой ч а сти , с однородной теплозащитой при d 1 = 7 см, и толщиной слоя плазмы d 2 = 4 см По результатам расчета радиотехнических характеристик антенного окна для условий аэродинамического нагрева можно разработать рекомендации по выбору тепло защиты, которая обеспечит наивысшую стабильность характеристик антенн в условиях эксплуат ации и снизит чувствительность к воздействию высокотемпературного нагрева. Рассчит ыННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 176 вая радиотехнические характеристики, с учетом параметров плазмы, можно разработать р екомендации по расположению антенны на КА. 

: мониторинг ледовой обстановки, РЛС, интегрированные ледовые снимки, компенсация погрешностей, угловая погрешность. По требованию Полярного кодекса морские суда должны быть оснащены средствами получения и ото бражения оперативной информации о текущей обстановке, включая ледовую обстановку в районе плавания [ 1 ] . В данной статье проанализированы экспериментальные данные, полученные с ледокола «Мурманск» в акватории Выб оргского залива в феврале 2021 года. Судно оснащено радиолокационной системой для сбора данных об окружающей обстановке и специализ и рованной ледовой приставкой МКИС Ice Vision [ 2 ] , которая путем накопления и обра бо т ки радарных данных формирует точные геопривязанные ледовые изображения. Сформированные изображения поступают в модуль электронной картографической системы « dKart Navigator Ice » [ 3 ] Ice Syntesizer , где производ ится несколько ступеней их обработки для повышения качества снимков и их последующее сложение для формирования синтезированного геопривязанного снимка, несущего информацию о ледовой обстановке в ра й оне следования судна. Изображение для удобства судоводител ей может быть совмещено с картой в ЭКС. Изображения поступают в dKart Ice Syntesizer с пятиминутным временным интервалом накопления , снимки ориентированы по истинному север у . Каждый снимок поступает на вход с о смещением относительно предыдущего , равным пер емещению судна. Одним из факторов, снижающих качество синтезированного изображения, является угловая погрешность, вызванная неточностью гирокомпаса, то есть поворот соседних поступающих изображений на небольшие углы. Таким образом каждый последующий снимо к поступает с двумя преобразованиями: смещение и небольшой поворот, вызванный угловой погрешностью. Так как снимки геопривязаны и поступают с заданным интервалом во времени, преобразование смещения нам известно, и компенсировать его в пределах дискрета изм ерения легко. Для получения максимальной точности отображения ледовой обстановки на синтезированном снимке остается скомпенсировать угловую погрешность в поступающих снимках, если она превосходит соответствующее значение дискрета по углу. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 180 При сложении изо бражений без компенсации углового сдвига иногда возникают заметные искажения при совмещении снимка с картой , наблюдаемые в ЭКС ( Рисунок 7 ). Рисунок 7 – Синтезированный снимок без компенс ации углового смещения (фрагмент на расстоянии ок оло 4 км от ледокола) . Можно заметить, что снимок «размыт» из за нескомпенсированной угловой погрешности гирокомпаса. Для определения угловой погрешности и поворота изображения с у ществуют различные программн ые реализации: например, использование известных методов MSER [ 4 ] и SURF [ 5 ] для определения артефактов изображений и наглядного нахождения суммарного вектора смещения и поворота. Метод максимально стабильных экстремальных областей (MSER) производит поиск элементов изображения для нахождения соответствий путем анализа входных последовательностей изображений, приведенных к бинарному виду по порогу. Анализ последовательно сти позволяет вычислить , сколько уровней область экстремума не изменялась. Т о гда, выбрав значение порога R, можно выделить максимально устойчивы е област и эк с тремума – регионы, которые не изменялись в последовательности R ра з . Рисунок 8 – Совпавшие области двух изображений – вектор перемещения . Определив на соседних изображениях экстремальные области (в нашем случае для вычислени я углового сдвига больше всего подход и т ледовая обстановка на краях изображения и береговая черта), м ожем найти координаты одинаковых областей на изображениях. Преобразование соседних изображений складывается из смещения и ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 181 поворота ( Рисунок 8 ). В ычисли ть и исключить смещение легко, о станется только вычислить угол п оворота: 2 arcsin угла от центра изображения до середины вектора между одинаковыми точками на двух соседних изображениях. Использование такого подхода для решения поставленной задачи оказалось затра т ным по ресурсу: в программной реализации Matlab требуется 70 80 секунд для определ е ния суммарного вектора смещения изображения. Для сравнения использовался собственный алгоритм . За основу была взята идея с вычитанием последовательно поступающих снимков друг из друга. Снимки поворачиваются с заданным интервалом с целью нахождения минимальной разницы между изображени я ми – полученная разница показывает угловое смещение, определяем нужный угол повор о та. Разница стала минимальной, значит изображения совмещены по углу. Размер вычитания (разности между фрагментами снимк а с поворотом и без поворота), которое можно вычислить в пикселях по координатам двух точек, позволит оценить угол поворота. Синус угла поворота будет равен отношению разности в пикселях к расстоянию от центра изо б ра жения до выбранного фрагмента. Если на снимке присутствует береговая черта, найти угол поворота становится еще проще: с учетом координат геопривязанного снимка рисуется векторная береговая черта, соответствующая береговой черте, присутствующей на снимке , поворачивать вектор берега быстрее и про ще , чем растровый снимок . Рисунок 9 – Векторное изображение береговой черты . Изображения поворачиваются с заданным интервалом, вдоль береговой черты производится оценка корреляционной функции: суммируются пиксели для каждого угл а пов о рота. Формула критерия максимума функции совпадения: F max ( α ) = Σ P ( X i · cos α – Y i · sin α , X i · sin α + Y i · cos α ), г де α угол поворота, X i и Y i координаты вершин береговой черты, P ( X , Y ) – суммарная яркость пикселя радарного изображения в коорд инатах X , Y . В первом эксперименте интервал угла поворота α задавался равным 0,2°. После нахождения угла поворота радарное изображение поворачивается на нужный угол, повернутая версия сохраняется программой в выходную папку. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 182 Среднее время коррекции поворо та одного снимка на компьютере с 64 разрядной OC Windows 10, процессором Intel ® Core ™ i 5 8520 U CPU , 1.6 GHZ , ОЗУ 4 Гб составило около 6 секунд. Ниже приведена со значениями углов коррекции поворота ряда снимков: Таблица 1 Угол, ° 0,4 0,4 0,2 0 0,2 0,4 0 ,8 1 1,2 1,2 1,4 1,4 1,4 Время, затраченное на поворот всех картинок незначительно, учитывая интервал формирования ледового снимка. Рисунок 10 – Исходное интегрированное изображение – слева, изображение с компенсацией угл овой погре ш ности – справа . С помощью инструмента измерений, встроенного в ЭКС, было оценено численное значение выигрыша по четкости изображения, оно составило 0,07 миль или 112 метров на расстоянии порядка 4 км . Для увеличения скорости и повышения точности компенсации угловой погрешности разработанный метод был усовершенствован. Поиск угла поворота производится в два этапа: грубая и точная оценка. Во время грубой оценки угла поворота программа находит нужную область поворота с шагом 0,5°. Затем в найденной области производится поворот картинки с точностью 0,1°. Точность поворота соответствует десятой доле ширины диаграммы направленности РЛС, что говорит о высокой точности совмещения. Разработанный метод позволяет уменьшить среднее время поворота снимка почти в два раза – оно составляет 3,5 секунды на компьютере с тем и же характеристиками. Ниже приведена та б лица со значениями углов поворота тех же снимков с точностью 0.1°: Таблица 2 Угол, ° 0,4 0,3 0,3 0 0,2 0,4 0,7 0,9 1,1 1,3 1,4 1,4 1,4 Была также выпо лнена проверка взаимодействия алгоритмов MSER и SIFT с выделенной векторной береговой чертой: поиск совпавших областей. Итоги эксперимента п о казали, что алгоритм не подходит для поставленной задачи, так как береговая черта на снимке недостаточно четкая для определения совпадающих областей методом SIFT . Таким образом при наличии в области видимости береговой черты для компенсаци и угловых погрешностей радарных ледовых изображений используется ее векторное изображение, что о беспечивает оптимальный результат с погрешностью 0.1 ° при сравнительно небольших вычислительных затратах . ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 183 

: радиодоступ, широкополосные системы, мультисервисные услуги, зона обслуживания с истемы, распределение задержки пакетов . Введение Естественное желание и спользовать единый канал связи для передачи различных в идов информации приводит к необходимости реализации конвергентных технологий в о снове всех подсистем, входящих в состав современных систем связи с подвижными объе ктами. Несмотря на постоянный прогресс в области сетевых технологий, вопросы опред еления степени взаимного влияния алгоритмов приема и обработки различных видов и нформации, и в первую очередь в абонентском оборудовании, по прежнему остаются вес ьма актуальными. Задействование радиодоступа для ор ганизации «последней мили» достаточно трад иционный подход, позволяющий эффективно обслуживать передачу трафика речи, данных и видео [1]. В этой связи одной из наиболее характерных тенденций развития радиодост упа является повсеместное использование технол огий пакетной передачи, ориентирова нных, прежде всего, на использование IP пакетов. Подобный подход позволяет спроектир овать и построить «последнюю милю» как единую мультисервисную сеть абонентского д оступа, которую можно обосновано отнести к сетям NGN [2] . Наряду с многочисленными достоинствами, которые сулит следование «пакетной» тенденции при построении «п оследней мили», достаточно очевидным будет и появление новых проблем, связанных, прежде всего, с необходимостью отслеживания нормированных показателей качества о бслуживания пакетного мультсервисного трафика. В соответствии с рекомендациями международного союза электросвязи (МСЭ) пок азателями качества обслуживания трафика в системах абонентского радиодоступа, постр оННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 184 енного с использованием пакетных техноло гий, являются: математическое ожидание вр емени задержки пакетов IP packet Transfer Delay (IPTD) и вариация времени задержки п акетов – IP packet Delay Variation (IPDV). Основная часть Д ля обеспечения возможности варьирования данными величинами в системе широк ополосного радиодоступа McWill [3] используются специальные опции, назначаемые аб онентам в зависимости от доминирования того или иного вида трафика. Оценка влияния данных опций на качественные характеристики предоставления услуг, производилась в ходе измерений задержки последовательностей тестовых пакетов по аналогии с [3] , с использованием оборудования XinWei MT359 [4] при величине пак е та равной 1400 байт , на фоне услуг речевой связи, предоставляемых при дуплексной ради отелефонной связи (рис.1 , а ) и непрерывного сеанса симплексной транкинговой р а диосвязи ( рис.1, б). Дополнительно с трел ками на рисунке 1 поясняются направления радиотел ефонных и транкинговых голосовых в ы зовов . а) б) Рис. 1. Измеренные величины задержек для различных условий приема по тока данных Исходя из представленных графиков (вертикальная ось – задержка в мсек; горизо нтальная – время в секундах ), можно говорить о том, что измеряемая величина задержки (в условиях отсутствия абонентской нагрузки) изменяется в интервале примерно от 10 0 до 2000 мсек, а аномальные выбросы измеренных значений задержки могут быть связаны, например, с возможным выполнением абонентским оборудованием процедуры смены в ида модул я ции. Экспериментальная оценка влияния параметров используемой полосы частот на ск орость передачи данных в системе связи радиодоступа McWill подтверждает высокий ур оННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 185 вень зависимости качества оказываемых услуг, прежде всего от величины полосы ( ∆F ) [ 2 , 3], выделенной для работы системы связи. При проведении измерительного эксперимента под с истему был отведен частотный диапазон с полосой ∆F=3 МГц. Желание уменьшить задержку при передаче данных, п овысив тем самым качество обслуживания абонентов, приводит к необходимости расшир ения непрерывной полосы частот, отводимой под использование системой радиодоступа. Отсюда дополнительные сложности всевозможные ограничения на величины непреры вных частотных диапазонов ∆F, которые могут быть выделены на территории, входящей в зону обслуживания радиодоступа [5]. С татистические характеристики результатов и змерений задержки представлены на рис. 2. Рис 2. Плотность вероятности измеренных значений задержки Есть основания полагать, что полученная таким образом функция распределения з адержки хорошо аппроксимируется распределением Вейбула [6], которое может быт ь представлено в следующем виде: (1) где λ масштаб распределения, k коэффициент формы. В (1) τ является непрерывной случайной величиной, которая может принимать только положительные значения. Объем выборки n, которого удалось достигнуть, предположи в, что τ ~ W(k,λ) и выполнении усл о вий проведения независимых измерений τ (∆t=1 сек), а также неизменности величины k, составил порядка 1000 значений. Заключение На временном интервале, соответствующ е м входящим и исходящим телефонным в ызовам (рис 1.), обраб отка голосовых пакетов препятствует обработке пактов трафика да нных. Поэтому задержка тестовых пакетов данных возрастает. Уровни флуктуации на временных интервалах рисунка 1 соответствующих отсу тствию голосовых сервисов примерно одинаковы. В случае приема тестовых пакетов на фоне симплексного транкинкого сеанса, голосовые сообщения передаются пакетами со структурой, отличной от традиционного SIP. Поэтому вариация задержки оказывается меньше. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 186 Если говорить о технологиях радиодоступа в более широком плане, то основные те нденции его активного применения так или иначе проявляются на территориях, где стаци онарная и сотовая связь отсутствует или ее использование нецелесообразно по технич еским или экономическим причинам. В этой связи наиболее широкое применение сре дства радиодоступа в качестве «последней мили» нашли широкое применение в нефтегазовой и горнодобывающей промышленности, в энергетике при обслуживании электросетей и уд аленных энергообъектов, в природоохранном комплексе и в работе экстренных служб. При эт ом, т емпы развития ресурсодобывающи х отраслей промышленности могут с ущественно сдерживаться отсутствием или недостаточным развитием технологий связи и телеко м муникации на осваиваемой территории [7] . Типичная сеть широкополосного радиодоступа для удовлетвор ения информационных потребностей пользователей должна иметь большое территориальное покрытия. Но вне дрение технологий доступа такого вида предлагает одномоментное привлечение знач ительных инвестиций. Одним из преимуществ именно технологий радиодоступа може т быть возможность организации предоставления услуг на начальном этапе на небольшой территории и последующее расширение сети до более серьезных масштабов. К особенностям технического проектирования и развертывания, именно описываемой системы широкополосно й радиодоступа диапазона 340 МГц McWill, при использовании ее для организации «последней мили», следует, прежде всего, отнести значительную пл ощадь радиопокрытия для каждой используемой базовой станции. В этой связи не искл ючены ситуации фактического пр остоя базовых станций, обусловленные низкой конце нтрацией абонентов, характерные для труднодоступных и удаленных, районов в т.ч. аркт ических, также так и случаи быстрого роста числа абонентов в районе отдельной БС до критических концентраций. Принимая во в нимание необходимость нивелирования подобных ситуаций, следует заранее сформулировать условия динамического изменения вида модуляции для разли чных категорий абонентов в зависимости от качества приема связного сигнала, исходя из необходимости обеспечения ст абильной скорости передачи информации. Кроме этого, следует изначально закладывать и использование алгоритмов разделения ресурсов системы для совмещения режимов дуплексной радиотелефонной и симплексной транкинговой связи в условиях необходимости передачи р азличных видов трафика [ 8 ]. П араметры используемого диапазона частот частотные присвоения, являются одн ими из наиболее важных характеристик для всех без исключения радиос и стем передачи информации. От них во многом зависят наиболее важные эксплуатацио н н ые параметры систем, а также ключевые организационные вопросы проектирования и развертывания. 

: рамочная скрещивающаяся приемная антенна, дистанционный способ, спектральный ан ализ. Наблюдения за электромагнитными явлениями в атмосфере (молниями, короткими замыка ниями , обрывами в электросетях и т.п.) представляют огромный интерес и для науки, и для промышленности. В настоящее время разработка дистанционных способов поиска повреждений в линиях электропередачи является важной и актуальной. Цель данной работы – прове дение исследований в плоскости практической разработки средств по наблюдению за электромагнитными процессами в атмосфере . Важным элементом системы мониторинга является приемная антенна. Рассматривая, анализируя и сравнивая параметры различных видов приемн ых антенн [1] , предпочтение было отдано сравнительно простой в изготовлении и в то же время обладающей хорошими характеристиками, подходящей для целей решения нашей задачи , двойной р амочной антенне, представляющей собой две неподвижные взаимно перпендикуля рные рамки, фиксирующие электромагнитный сигнал по двум ка налам звуковой карты компьютера (рис.1). Рис. 1. Схематичное изображение рамочной антенны ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 191 Используемая антенна и созданная программа рассчитаны для работы в НЧ диапазоне до 30 кГ ц. Поскольку поло тна антенны находятся друг относительно друга под углом 90°, возможно по сигналам двух каналов определять направление на место возникновения электромагнитного разряда. Угол направления на сигнал определяется из отношения двух амплитуд сигналов: α = arctan ( U x / U y ) [ 2 ] . Устройство опробовано в работе под управлением программы, написанной в среде проектирования виртуальных приборов LabVIEW [ 3 ]. В программе заложена возможность анализа ранее записанных файлов в формате « .wav » . На рис. 2 представлен рабочий вид программы с результатами обработки записанных сигналов. Программа , анализиру я электромагнитные сигналы окружающей среды, выполняет их разложение в ряды Фурье. Полученный спектр отображается на экране ан ализатора, определяющего основную частоту и частоты г армоник, составляющих сигнал, их амплитуды. Рядом , на экран е спектрографа , строится спектрограмма электромагнитного сигнала. Рис. 2. Рабочий вид программы LabVIEW для мониторинга электромагнитной активности среды с результатами об работки наблюдаемых сиг налов В ходе проведенных исследований был изготовлен экспериментальный опытный образец антенны и разработано для нее программное обеспечение в LabVIEW для наблюдения и записи электромагнитных сигналов, проведения спектрального анализа наблюдаемых сигналов. В настоящее время продолжается моделирование и эксперимент ы по определени ю направления на источник сигнала . 

: стоечный сервер, виртуальные ресурсы, высокопроизводительные вычисления, большие данные, компания Huawei , гипервизор. Наряду с широко разрекламированными Blade системами стоечные серверы могут я вляться реальной альтернативой для использования в качестве основы для построения ви ртуализируемых ресурсов. В этой связи FusionServer 1288H V5 компании Huawei [1] обладает рядом существенных достоинств. FusionServer 1288H V5 – это двухсокетный стоечный сервер высотой 1U, ориентированный на развертывание центров обработки данных (ЦОД) и использования в условиях высокой плотности монтажа оборудования, а также выполнения различного рода задач, таких как виртуализация облачных вычислений, высокопроизводительные вычисления (HPC) и обработка больших данных. Сервер обеспечивает превосходную производительность и отличную масштабируемость, а также оптимальное использование пространства в ЦОД, снижая общие расходы на его организацию и содержание. К основным характеристикам сервера относятся [1]: превосходная производительность, сверхвысокая плотность установки, п оддержка установки двух процессоров серии Intel® Xeon® Scalable в пространстве высотой 1U, использование шины UPI (Ultra Path Interconnect), которая поддерживает скорость до 10,4 гигатранзакций в секунду, a один ЦП поддерживает до 28 ядер. Также наличие д вух портов GE и двух портов 10GE LAN на материнской плате (LOM), что отвечает сетевым требованиям в 98% сценариев с упрощенной конфигурацией. Для виртуализации ресурсов Huawei FusionServer 1288H V5 был использован гипервизор Vmware ESXi 7.0 [2]. Основная ф ункциональная возможность, которую реализует гипервизор ESXi – это создание виртуальных машин на физическом сервере. В качестве гостевых операционных систем поддерживаются все основные версии, используемые в корпоративном секторе. Функционал BIOS FusionSer ver 1288H V5 позволил произвести инсталляцию Vmware ESXi 7.0 непосредственно с USB носителя без задействования дополнительного ПО. Размер дистрибутива Vmware ESXi 7.0 составил порядка 350 Мбайт. Параметры, полученного в результате инсталляции гипервизора х оста, представлены  на рис. 1 Виртуализация была произведена с учетом необходимости предоставления доступа к виртуализированным ресурсам из сети СФУ. В качестве основного физического ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 193 интерфейса vmnic 0, использован оптический SFP модуль, обеспечивающий до ступ на скорости 10000 Мбит/сек, дополнительно установленный в 0 слот физического сервера. Ответный аналогичный оптический модуль был установлен в первый порт внешнего коммутатора. Соединение задействованных оптических устройств произведено с помощью двухв олоконного многомодового оптического LC патчкорда. В качестве внешнего коммутатора использован оптический коммутатор 3 уровня производства компании Huawei S 6730 S 24 X 6 Q [3]. Таким образом виртуальный коммутатор vSwitch 0 был каскадирован с физическим коммута тором Huawei S 6730 S 24 X 6 Q оптическим нетегированным линком [4]. Рис. 1. Основные характеристики виртуального хоста Рис. 2. Топология использованных виртуальных устройств Схема организации доступа к организуемой таким образом группе виртуальных машин ( ВМ) представлена на рис 2 и учитывает возможность последующего использования дополнительной системы хранения, для включения которой сконфигурирован отдельный виртуальный коммутатор vSwitch 1, а также задействован отдельный физический интерфейс vmnic 1. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 194 Гру ппа портов Virtual machine port group создается автоматически при установке гипервизора ESXi на сервер. С ее использованием и присоединяются сетевые интерфейсы виртуальных машин. Формируемая при этом цепочка выглядит следующим образом : сетевая карта вирту альной машины должна принадлежать какой нибудь порт группе; порт группа должна быть присоединена к какому нибудь виртуальному свитчу; виртуальный свитч может быть присоединен к физическому сетевому интерфейсу или может и не иметь выхода в общую сеть СФУ. О тветным устройством со стороны сети СФУ является коммутатор Cisco 2950, который располагает, только 100 мбит/сек FastEthernet портами. Поэтому полное одновременное использование даже 10 ответных портов для доступа к виртуализированным ресурсам будет соотве тствовать не более чем 10% загрузке единственного порта Huawei S 6730 S 24 X 6 Q и соответствующего порта в составе физического сервера Дальнейшими действиями по использованию сформированных таким образом виртуализированных ресурсов являются: организация семейс тва виртуальных машин под управлением операционных систем Windows Server 2016, установка на каждой из них прикладного ПО eNSP [5] платформы для моделирования телекоммуникационных топологий компании Huawei и далее подготовка и тестирование моделей радио сетей пакетной передачи данных [6 7]. 

 : TIA Portal ( Totally Integrated Aut omation Portal ), FACTORY I / O , SIMATIC S 7, визуализация , автоматизация , технологические процессы, система сортировки товаров Подпрограмма FACTORY IO представляет собой средство для трехмерного производственного моделирования для обучения технологиям автома тизации. Она разработана таким образом, чтобы, используя набор стандартных промышленных деталей, с ее помощью можно было построить автоматизированные системы различного типа, от начального до продвинутого уровней сложности. Набор последовательных действий позволяет создавать простую систему сортировки и вырабатывать навыки по собой целый тренировочный комплекс в 3D, который позволяет реализации задач управления различными автоматизированными системами с разными сценариями [1, 2]. Поставлена задача создать а втоматизированную систему сортировки продукции на системе взаимосвязанных конвейеров, при этом продукция должна перемещаться через главный конвейер при прохождении через индукционные датчики, срабатывают поршни, которые разделяет продукцию по цветам, для п еремещения по соответствующему конвейеру. К данной системе предъявляются следующие требования: 1) Для электропривода конвейера необходимо использование приводного электродвигателя. 2) При попадании в зону действия индукционного датчика идентификации продук ции определенного цвета, должен сработать поршень, направляющий движение продукции по соответствующему конвейеру, запрограммированный на определенный цвет. Система управления конвейера приведена на рисунке 1. Решение поставленной задачи: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 196 Движение продукци и осуществляется по главному конвейеру, над которым установлены датчики идентификации. При попадании продукции в зону действия датчика происходит ее идентификация по цвету: 1) если продукция серебристого цвета, то она проходит на конвейер №1; 2) если прод укция зеленого цвета, то она проходит на конвейер №2; 3) если продукция синего цвета, то она проходит на конвейер №3. Рис. 1. Система управления конвейеров Рис. 2. Вид системы главного и распределительных конвейеров После прохождения по соответствую щим конвейерам отсортированная продукция складируется в корзину. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 197 1) Формируем систему главных и распределительных конвейеров передви жение продукции (рисунок 2) [3] 2) Установка индукционных датчиков идентификации продукции (рисунок 3), Рис. 3. Вид форми рования зоны действия датчика идентификации продукции 3) Установка направляющих поршней для направления движения продукции, по соответствующему конвейеру (рисунок 4) [3] Рис. 4. Вид системы установки направляющих поршней 4) Установка системы формирован ия подачи продукции разного цвета и формирования цикла движения продукции по основному конвейеру (рисунок 5). ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 198 Рис. 5. Вид системы формирования движения продукции по конвейерам Функциональные схемы питания автоматизированной системы и привода поршня, прив едены на рисунках 6 и 7 . На рисунках 6 и 7 показана, функциональная связь системы управления конвейера. Для работы 3D модели необходимо установить специальное оборудование [4]: 1) в схеме (рисунок 6 ) под цифрами 2, 3, 4, и 0 обозначаются конвейеры. Цифрой 1 обозначается угловой конвейер. Данная система предусматривает работу конвейеров от одного электропривода. Рис. 6. Принципиальная схема работы конвей е ров Рис. 7. Функциональная схема работы поршня 2) в схеме (рисунок 7 ) блоки выделенными зеленым цв етом под цифрами 2, 5 обозначаются датчики срабатывания, а под цифрами 0 и 3 блоки устанавливающие время работы поршня, SR – блок сравнения. Красными блоками под цифрами 5 и 7 обозначают поршни. Таким образом, подпрограмма FACTORY IO в SIMATIC S7 предназна ченная, с помощью трехмерного производственного моделирования, для обучения технологиям автоматизации, может быть эффективно использована для визуализации систем автоматизации технологических процессов. Это необходимо для понимания процессов моделирования автоматизированных систем управления производством. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 19 9 

: возобновляемая энергетика, биотопливный элемент, биоанод, цианобактерии Объектом разработки является миниатюрный биотопливный элемент для генерации электроэнергии в результате фотосинтеза биотоплива. Целью работы была разработка м иниатюрного топливного элемента для генерации электроэнергии в результате фотосинтеза биотоплива – цианобактерий; иссл едование влияния параметров анода на эффективность устройства. Одним из перспективных источников электроэнергии могут стать цианобактерии (сине зеленые водоросли), которые способны к фотосинтезу и могут быть использованы в биотопливных элементах (БТЭ). Бол ее того, помимо получения электроэнергии микроо рганизмы, такие как цианобактерии, могут стать средством для утилизации углекислого газа и выработки кислорода. Цианобактерии (цианопрокариоты, цианофиты, сине зеленые водоросли) представляют собой древнюю мно гочисленную группу микроорганизмов, о бладающих прокариотической (бактериальной) структурой клеток. СО 2 является еди нственным источником углерода в фотоавтотрофных организмах. В кислородном фотоси нтезе электроны, полученные из фотолиза воды, вырабатывают ки слород [1]. Принцип работы БТЭ заключается в генерации электронов цианобактериями, ос ажденными на анод по формуле 1. При этом на электроде идет реакция превращения 2H + в H 2 , что создает между анодом и катодом разность потенциалов [2]. 2H 2 O → 4H + + 4e + O 2 (1) Л абораторный макет БТЭ создан по наиболее простой конструкции размером  из ПММА с открытым верхом (рис. 2). В качестве материалов для анода использовались: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 200 1) Углекартон, имеющий достаточно развитую поверхность, не окисляется в среде для роста бактерий, но имеет свойство набухать в водной среде, нет достаточно надежн ого и удобного способа прикрепления его к контактам. 2) Композит на основе стеклоуглерода, полиметилметакрилата (ПММА) [3]. Этот м атериал наиболее удобен в использовании и имеет д овольно низкое сопротивление. 3) Углеродный войлок имеет наибольшую развитую поверхность, способную обесп ечить большую площадь для окислительно восстановительных реакций, высокую электр олитическую эффективность, механическую стабильность при относительно низк их затр атах. Рис. 1. Схема подключения биотопливного элемента Рис. 2. Схема ячейки биотопливного элемента (1 – анод, 2 – катод, 3 – цианобактерии) В работе использованы штаммы цианобактерий: Anabaena (одноклеточные) и Synech ococcus (нитчатые). Ма териалы, используемые в качестве анода, должны отвечать ряду конкретных требований, чтобы улучшить взаимодействие между электроактивной би опленкой и поверхностью материала. Наиболее важными характеристиками являются: 1) высокая электропроводность; 2) корро зионная стойкость; 3) высокая механическая про чность; 4) развитая площадь поверхности; 5) биосовместимость; 6) экологичность; 7) ни зкая стоимость. 2 1 3 ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 201 Результаты исследований поверхности композита на основе стеклоуглерода и ПММА приведены на рис. 3. Из данных изображений можно оценить размер неоднородностей, значения которых находятся в диапазоне от 1 до 5 мкм. а б Рис. 3. АСМ изображения поверхности анода из стеклоуглеродной пасты: а – в режиме Height, б в р ежиме фазового контраста Проведен сравнител ьный анализ двух штаммов цианобактерий с использованием ан ода на основе углекартона (рис. 4), а также анализ реакции на свет наиболее эффективного штамма (рис. 5). Рис.4. Разности потенциалов топливных ячеек с двумя разными штаммами по сравнению чистым п ит ательным раствором на аноде из углекартона Исходя из полученных результатов, в дальнейших экспериментах использованы штаммы Synechococcus , т.к. разность потенциалов ячейки с Synechococcus была в 1,3 раза выше, чем с Anabaena . Задержка изменения разности потенциалов при переключении со световой фазы на темновую (и обратно) объясняется накоплением продуктов реакции, которые могут разл агаться во время темновой фазы фотосинтеза. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 202 Рис. 6 показывает, что среди трех типов материалов углеродный войлок был наиболе е эффективным. Из полученных графиков можно сделать вывод, что фотогенерация прои сходит на всех электродах, но в зависимости от развитости поверхности анодов эффекти вность ячейки оказалась выше у анода из углеродного войлока. Рис.5. Реакция на свет топ ливной ячейки с использованием Synechococcus и анода из углекартона Рис. 6. Сравнение разностей потенциалов БТЭ с разными анодами Для повышения эффективности топливной ячейки предложена модель конструкции, представленная на рис. 7. В конструкции с возд ушным катодом между анодом и катодом находится протоноо бменная мембрана, которая позволяет протонам достигать катода и изолировать катод от ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 203 бактерий. Корпус БТЭ выполняется из ПММА, материал катода – углеродный войлок, для герметичности конструкции использ уются резиновые прокладки. Рис. 7. Конструкция ячейки с воздушным катодом (1 – корпус из ПММА, 2 – резиновая прокладка, 3 – анод, 4 протонообменная мембрана, 5 катод) Выходная мощность БТЭ с углеродным войлоком в качестве анода и штаммом бакт ерий Syn echococcus в качестве биологического компонента составила порядка 10 мВт/м 3 . 

: вентильно индукторный двигатель, ВИД, способы упра вления вентильно индукторным двигателем, минимизация пульсаций электромагнитного момента вентильно индукторного двигателя Реактивные электродвигатели с регулируемым сопротивлением (вентильно индукторные двигатели или ВИД) представляют собой машины переменн ого тока с эле ктрической коммутацией, также известные как электродвигатели с регулируемым магни тным сопротивлением. Он сочетает в себе многие из желаемых качеств приводов с аси нхронными двигателями, коллекторного двигателя постоянного тока, а также бесщето чных систем постоянного тока с постоянными магнитами. ВИД прочен, прост в конструкции и экономичен по сравнению с синхронным и асинхронным двигателем. Известно, что они имеют высокое отношение пикового электромагнитного (э. м) момента к моменту ине рции, а механическая конструкция ротора хорошо подходит для высокоскоростных задач. Модель вентильно индукторного двигателя. Положение ротора определяется датчиком положения ротора, и он выдает соотве тствующий выходной сигнал на детектор ошибок. Детектор ошибок ср авнивает опорную скорость и фактическую скорость для генерации сигнала ошибки, который подается на блок контроллера. Контроллер подает на преобразователь соответствующий управля ющий сигнал в соответствии с сигналом ошибки. Скорость двигателя регулируется п рео бразователем путем правильного возбуждения соответствующих обмоток статора. Рисунок 1. Модель трехфазного 6/4 ВИД с ПИ регулятором в MATLAB Simulink На рисунке 1 показана модель трехфазного 6/4 (6 полюсов статора и 4 полюса ротора) ВИД с ПИ регуляторо м в MATLAB Simulink (2020 b ). ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 209 Используется напряжение питания постоянного тока 240 В. Углы включения и в ыключения преобразователя поддерживаются постоянными: 45  и 75  соответственно. Опорный ток составляет 200 А, а полоса гистерезиса выбрана как ±10 А. ВИД запускается путем применения ссылки на шаг ко входу регулятора. Скорость разгона зависит от х арактеристик нагрузки. Чтобы сократить время запуска, выбирается очень легкая нагрузка. Поскольку контролируются только токи, скорость двигателя будет увеличивать ся в соо тветствии с механической динамикой системы. Минимизация пульсаций электромагнитного момента. В этой статье представлены три стратегии управления для минимизации пульсаций электромагнитного момента в вентильно индукторных двигателях (ВИД), а также прив едены результаты моделирования для трехфазного 6/4 ВИД. Три схемы управления вкл ючают добавление сигнала компенсации тока к сигналу управления током, производимому ПИ регулятором в вентильно индукторном приводе (ВИП) с регулируемой по току скор остью. К омпенсирующий токовой сигнал является необходимой модификацией текущего управляющего сигнала от ПИ регулятора, необходимой для создания профиля электр омагнитного момента с минимальной пульсацией. Стратегия №1. Стратегия нейро нечеткого управления №1 испол ьзует э. м. момент , выходной т оковый сигнал ПИ регулятора, , и информацию о положении ротора, , для тренировки компенсатора. Когда обучение завершено и нейро нечеткий компенсатор включен в ВИП, компенсатор требует пу льсации э. м. момента, пульсации, и положения ротора, , для создания необходимого сигнала компенсирующего тока. Результаты моделирования (рисунок 2) показывают, что эта стратегия управления очень эффективна для минимизации пульс аций электромагнитного момента. Однако н едостатком этой стратегии является необходимость знания сигнала э. м. момента как для тренировки компенсатора, так и для последующей работы ВИП (с включенным обуче нным компенсатором). Можно использовать датчик э. м. момента, но это значительно ув еличит общую стоимость привода. Рисунок 2. Результаты применения стратегии №1 Реализация такого алгоритма оценки приводит к увеличению времени цикла управл ения для работы в реальном времени. Несомненно, главный недостаток и спользования этой стратегии управления в экспериментальной установке заключается в том, что она подх оННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 210 дит только для ВИД с относительно линейными характеристиками момент ток положение. Кроме того, для эффективной работы требуется высокая частота дискретиз ац ии. Дополнительным, более очевидным недостатком стратегии №1 нейронечеткого управления является обширный процесс обучения, необходимый для получения функции компенсирующего тока. Стратегия №2. Стратегия нейро нечеткого управления №2 использует средний элек тромагнитный момент, , положение ротора, , пульсацию момента, , и сигнал компенсирующ его тока, , в процессе тренировки компенсатора. При последующей работе системы ВИП с включенным компенсатором входными данными являются среднее значение э. м. момента и положение ротора. Правильный компенсационный токовый сигнал возвращ ается нейронечетким компенсатором. Результаты моделирования (рисунок 3) доказывают эффективность этого подхода к управлению в минимизации пульсаций электромагнитного момента. Стратегия нейрон ечеткого управления №2 подходит для использования с сильно нелинейными ВИД. След овательно, он явно превосходит стратегию нейро нечеткого управления №1. Рисунок 3. Результаты применения стратегии №2 Ка к и раньше, мгновенный э. м. момент можно измерить с помощью датчика э. м. м омента или рассчитать с помощью алгоритма оценки. Очевидным недостатком является итеративный и, следовательно, трудоемкий характер обучения. Стратегия №3. Стратегия нейро нечеткого управления №3 использует опорный ток, , положение ротора, , пульсации э. м. момента, , и сигнал компенсирующего тока, , в тр енировке компенсатора. Во время последующей работы системы ВИП с токовой компе нсацией входами нейронечеткого компенсатора являются токовый сигнал ПИ регулятора и положение р отора. Подобно стратегии нейронечеткого управления №2, эта стратегия управления по дходит для использования с сильно нелинейными ВИД, результаты моделирования (ри с. 4) подтверждают ее эффективность в снижении пульсаций электромагнитного момента. Выводы Стратегия нейро нечеткого управления №2 оказалась немного лучше, чем стратегия нейро нечеткого управления №3 в плане уменьшения пульсации э. м. момента. Стратегия ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 211 к онтроля №3 – лучшая из трех, рассмотренных в этой главе, в частности, по одной пр ичине. Хотя знание сигнала э. м. момента требуется во время процесса тренировки компе нсатора, сигнал э. м. момента не требуется знать во время работы в режиме онлайн. Таким об разом, средства получения сигнала э. м. момента (датчик э. м. момента или вычисл ительно интенсивный алгоритм оценки э. м. момента) могут быть исключены после заве ршения тренировки компенсатора. Однако, как и стратегия нейронечеткого управления №2, стратеги я нейронечеткого управления №3 имеет недостаток в виде длительного ит еративного процесса обучения. Рис. 4. Результаты применения стратегии №3 

: ВЕНТИЛЬНО ИНДУКТОРНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ, ИНДУКТОР, ЭЛЕКТРОМЕХАТРОННАЯ СИСТЕМА Краткая информация о вентильно индукторных двигателях Вентильно – индукторный двигатель (ВИД) – это оди н самых перспективных электромеханических преобразователей энергии. Как система регулируемого электропривода, ВИД дает возможность управлять процессом преобразования электрической энергии в механическую в соответствии с особенностями конкретной нагрузки: р егулировать частоту вращения, момент вращения, мощность и прочие параметры. ВИД представляет собой достаточно сложную электромехатронную систему. В ее состав входят: индукторная машина (ИМ), преобразователь частоты, система управления и датчик положения ро тора (ДПР). Функциональное назначение этих элементов таково: преобразователь частоты обеспечивает питание фаз ИМ однополярными импульсами напряжения прямоугольной формы; ИМ осуществляет электромеханическое преобразование энергии, система управления в соотв етствии с заложенным в нее алгоритмом и сигналами обратной связи, поступающими от датчика положения ротора, управляет данным процессом. Структурная схема ВИД представлена на рисунке 1. Р исунок 1 Структурная схема ВИД ВИД имеют простую конструкцию, благо даря ей они исключительно надежны, долговечны и технологичны; отлично приспособлены для работы во взрывоопасных и агрессивных средах при повышенной температуре; покрывают большой диапазон ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 213 мощностей и обеспечивают широкое регулирование частоты вращения, что обусловлено применением микропроцессорных регуляторов; имеют высокие энергетические показатели, как следствие пренебрежимо малого уровня потерь в роторе. Конструкция ВИД включает в себя: явнополюсный ротор с постоянным магнитом, статор с обмотками, соедин ёнными с силовым коммутатором, подшипники, корпус и датчик ротора в виде датчика Холла. В ВИД электромагнитный момент появляется за счёт несимметрии магнитного поля обмотки статора и магнитного поля зубьев постоянного магнита ротора. Рассмотрим работу ВИД на примере рисунка 2. При возбуждении фазы А происходит генерация электромагнитного поля, которое поворачивает ротор двигателя. Поворот осуществляется таким образом, чтобы зубец ротора установился по оси потока магнитного поля, которое создается индуктором . В этот же момент во время t 1 необходимо включить следующий по направлению движения ротора индуктор. Теперь ротор вращается в сторону смещённого магнитного поля статора. В момент t 2 необходимо включить следующий по направлению движения ротора индуктор. Ра ботающие по такому принципу ВИД называются переключаемыми реактивными электродвигателями. Рисунок 2 – Диаграмма процесса работы ВИД Время, в течение которого подаётся питающее электродвигатель напряжение: ПФ T Т   ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 214 где Т ф – время, в теч ение которого напряжение подается на фазу двигателя;  время затухания сигнала. Величина T п оказывает влияние на угловую скорость ротора. Рассматриваемый на рисунке 2 ВИД имеет конфигурацию 6/4. Частота вращения для него будет равна: (2 /12)/ П T   Для изменения положения ротора на определенный угол, затрачивается следующее количество электрической энергии 22 21 (( )/2 ( )/2) C W M I I           где М с – момент сопротивления ротора вращению; I – момент инерции ротора;  1 угловая скорость ротора при на чале его вращения;  2 угловая скорость ротора в конце его поворота.  угол поворота ротора. Когда вращение ротора становится установившемся, кинетическая энергия практически не изменяется. С целью дальнейшего вращения ротора требуется подвод энергии. Она расходуется на преодоление момента сопротивления. Если форма импульсов напряжения прямоугольная, то электромагнитный момент будет иметь значительные пульсации. В выпускаемых в настоящее время ВИД применяется кривая тока в обмотках индуктора, которая из меняется по заданному заранее закону. Этот закон может быть достигнут за счет ШИМ транзисторов, которые входят в схему питания обмотки. К преимуществам ВИП относятся: • высокая технологичность за счет возможности машинной намотки катушек, простой конфигура ции магнитной системы, отсутствия коллектора, беличьей клетки; • высокие механические параметры, так как безобмоточный ротор более жесткий и менее инертный; • широкие функциональные возможности работа в зоне низких или высоких частот вращения в широком диапазоне регулирования и большой момент в при низких частотах; • высокие энергетические показатели, не уступающие аналогичным аппаратам; • в силу вышеизложенного, более высокая надёжность привода в целом. К недостаткам ВИП относятся: • наличие силового ко ммутатора и датчика положения ротора; • при отказе электронного коммутатора неработоспособность привода; • сложность математического описания работы ВИП; • сложность управления ВИП, управление возможно только при использовании микропроцессора. Совокупность достоинств и недостатков позволяет говорить о том, что ВИП в скором будущем составит серьёзную конкуренцию традиционным машинам постоянного тока с постоянными магнитами и синхронным генераторам, работающим на современных автомобилях. В последнее время вен тильные индукторные электромеханические преобразователи все чаще применяются в различных отраслях промышленности и на транспорте, как автономные источники электроэнергии, и в качестве регулируемых электродвигателей. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 215 

: Arduino , удаленное управление, bluetooth , Android Система состоит из двух ос новных элементов — объекта управления и управляющего устройства. В качестве управляющего устройства выступает мобильный телефон на базе ОС Android с приложением клиентом. В роли объекта управления выступает модель транспортного средства, за логику которой отвечает микроконтроллер. Программа микроконтроллера представляет из себя сервер, задачей которого является ответ на запросы приложения клиента. Взаимодействие элементов представлено на рисунке 1. «Запрос/команда – ответ» происходят по беспроводной связи ме жду мобильным приложением и модели ТС. Рис. 1. Взаимодействие программно функциональных единиц Управление моделью происходит посредством взаимодействия пользователя с интерфейсом мобильного приложения. Вид интерфейса представлен на рисунке 2. Под соотв етствующими номерами: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 216 кнопка подключения; область управления движением; статусная строка, информирующая пользователя о процессе, происходящем в данный момент на управляющем устройстве; указатель текущего положения касания; график ускорения модели (в з начениях по оси X отложено время в относительных единицах (тиках), по оси Y соответствующие этим тикам значения ускорений). Рис. 2. Интерфейс приложения Рис. 3. Схема подключения элементов Модель транспортного средства представляет из себя трехколесну ю платформу с приводами на два передних колеса. Основной платформой, реализующей модель выбрана Arduino Uno R3 – программируемая плата на базе микроконтроллера ATmega328. Ее преимуществами при реализации системы являются: встроенный преобразователь CH340 USB UART; встроенный программатор; выведенные коннекторы для пинов. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 217 Для создания системы управления использована следующая элементная база: Arduino Uno R3; bluetooth модуль HC 05 – модуль для удаленной передачи данных; 3 х осевой гироскоп и акселероме тр (MPU6050) – датчик ускорения; драйвер L298N для управления двигателями. Схема подключения элементов представлена на рисунке 3. Программа микроконтроллера выполняет 3 задачи: управления двигателями в соответствии с имеющимися данными о положении управл яющего стика (отмечен на рисунке 1 цифрой 4); опрос шины I2C, к которой подключен трехосевой гироскоп и акселерометр; опрос последовательного порта на наличие сообщения от управляющего устройства, к котор ому подключен bluetooth модуль. Единицей обмена ин формацией от клиента к серверу является команды представляет собой 4 х байтную структуру, представленную на рисунке 3. Запрос на получение данных об ускорении должен содержаться в поле cmd символ ‘M’, содержимое остальных полей произвольное. При получении такого сообщения, программа сервер должна отправить данные об ускорении на приложение клиент. При отправке команд управления поле cmd должно содержать символ ‘C’, а поля x, y – соответствующие координаты управляющего стика (положение элемента номер 4 на ри сунке 1), в соответствии с которыми регулируется ШИМ сигнал для драйвера. Передача данных обратно, то есть от микроконтроллера к управляющему устройству размер. Рис. 4. Структура сообщения от клиента к серверу Для работы с трехосевым гироскопом и акселе рометром используется встроенный в плату сопроцессор DMP, благодаря чему достигается высокая точность получаемых данных. Разработанная модель представлена на рисунке 5. 1 – MPU6050 – датчик акселерометр; 2 – L298N – драйвер двигателей; 3 – плата Arduino Uno R3; 4 – bluetooth модуль HC 05 Рис. 5. Внешний вид устройства Реализованная модель управляется с мобильного приложения, предоставляя информации о текущем ускорении. 

: упругая двухмассовая электромеханическая система, люфт, модальный регулятор, ад аптивный регулятор, наблюдатель состояния. Введение Одной из главных проблем в системах управления электромеханическими объектами (ЭМО) с редуктором является наличие люфта и упругих деформаций в механической п ередаче. Их наличие создают благоприятные услов ия для возникновения электромеханич еских колебаний, которые сильно ухудшают работу следящей системы [1]. В данном д окладе рассмотрена следящая система с упругостью и люфтом (зазором) в механической передаче, а также возможность использования средств управл ения для устранения их негативного влияния на динамику и точность системы. Математическая модель объекта управления Объектом управления в данной работе является электромеханическая система, соде ржащая двигатель постоянного тока (ДПТ), получающий питание от источника регулируемого напряжения, редуктор и исполнительный механизм. Связь двигателя с механизмом считае тся упругой и содержащей зазор. Механическая часть такой системы представляется дву хмассовой математической моделью с параметрами: жесткость и коэфф ициент внутреннего вязкого трения упругой связи, а также моменты инерции первой и второй масс. Рис. 1. Следящая система с люфтом и упругими деформациями в механической передаче Рис.2. Структурная схема двигателя постоянного тока и усилителя мощности М одель (рис. 2) можно представить в виде системы дифференциальных уравнений:     ; ; ; ; ; ; 1 2 1 2 ум y я я я я e 1 я я я ум ум y 2 2 y y y y 1 2 y 1 2 k 1 U U U U E R I L I E C T L R TT M J M M M M c M b                          ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 219 Здесь, – постоянные параметры усилителя мощности; – индуктивность, активное сопротивление и электромагнитная постоянная време ни якорной цепи двигателя; – конструктивные постоянные коэффициенты электродвигателя; E – ЭДС якорной обмотки двигателя; U – напряжение усилителя мощности, подаваемое на якорную обмо тку; – ток якоря двигателя; – угл овая скорость двигателя и приведенная угловая скорость механизма ; J 1 , J 2 – момент инерции ротора двигателя и приведенный момент инерции механизма; M – электромагнитный момент ДПТ; c , b – приведенные жесткость и коэффициент внутреннего вязкого трения в механ ической части; – момент упругих сил деформации в механической части; – момент от внутренной силы вязкого трения в механической части. Ширина зазора в редукторе – . Вводя для нелинейности в редукторе обозначения у глов ого рассогласования двух валов и "угла скручивания" , запишем: , ( ) , , f0                        Получим структурную схему механической подсистемы с зазором и упругостью: Рис. 3. Структурная схема механической подсистемы с зазором и упругостью Синтез и исследование системы с модальным управлением Согласно [2], уравнения системы с модальным регулятором имеют вид:   ; , ,..., 1 2 n x Ax Bu K k k k матрица обратной связ u g Kx и       По приведенному закону управления построим модальный регулятор для данной л инейной системы, настр оив контур тока на оптимум по модулю (с ПИ регулятором ;; я T TT яT 1 T ум ум я дт T s1 T s 2T k R k         ). Ввиду его высокого быстродействия на первом этапе пр енебрегаем его динамикой и противо ЭДС. Рис. 4.Структурная схема следящей системы с модальным регулятором Рис. 5.ПХ системы с модальным регулятором без зазора (δ=0 рад) и с зазором (δ=0,05 рад) Желаемый характеристический полином сл е дящей системы взят в виде полинома Ньютона. Его среднегеометрический корень ра с считываем исходя из требований к диННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 220 намике. М одель следящей системы с модальным управлением и ее переходная характеристика (ПХ)представлены на рис.4 5. Из рис. 5 видно, что с помощью модального регулятора устраняется влияние упруг ости в механической передаче, но не устраняется негативное влияние зазо ра в редукторе, при котором в системе возникают автоколебания. Это серьезно ухудшает работу следящей системы, поэтому необходимо демпфировать эти автоколебания. Синтез и исследование системы с адаптивно модальным управлением (АМР) Негативное влияние зазора можно устранить путем использования адаптивного управления с эталонной моделью (ЭМ) и сигнальной адаптацией. Структурная схема т акой системы [3] показана на рис.6. В качестве ЭМ используем динамическую систему, с остоящую из линейной модели ЭМО управления 3 го порядка с обратными связями по п еременным . Модель следящей системы с АМР и результаты моделирования представлены на рис. 7 9. Рис. 6.Структурная схема системы с ЭМ и сигнальной адаптацией Рис. 7.Структурная схема следящей системы с АМР Рис. 8. ПХ следящей системы с АМР Рис. 9.Отработка следящей системой с АМР задающего синусоидального воздействия Построение наблюдателя состояния В процессе синтеза законов управления считали, что все переменные состояния с истемы измеряются. На практике для данной системы доступны измерению только угловая скорость двигателя и угол поворота . Поэтому для реализации модального и ада птивного управления необходимо использовать наблюдатель состояния. Согласно источн ику [2] наблюдатель состояния полного порядка имеет вид:   ˆ ˆ ˆ ˆˆ x Ax Bu H y y y Cx           где – оценки векторов , H – матрица коэффициентов усиления. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 221 На первом этапе построим наблюдатель состояния полного порядка для управления ЭМО 3 го порядка с переменными . В качестве желаемого характеристического полинома наблюдателя возьмем полином Ньютона 3 го порядка с . С помощью наблюдателя 3 го порядка и измеряемым угловым поворотом можно реализовать синтез ируемые управления. На втором этапе, когда учитываем зазор в редукторе (т.е нелине йность в системе) необходимо улучшить оценки, вырабатываемые наблюдателем. По и сточнику [1] улучшим оценки путем использования сигнальной адаптации. Рекомендуемая схема адаптивно модального упра вления и наблюдателя в системе с люфтом и упруг остью и результаты моделирования представлены на рис. 10 12. Рис.10. Структурная схема адаптивно модального управления и наблюдателя в системе с люфтом и упругостью Рис. 11. Ошибки оценивания при наличии зазора Рис. 12. ПП системы при о тработке синусоидального задающего воздействия Заключение  Наличие зазора в редукторе приводит к возникновению автоколебаний, погасить которые средствами модального управления не удается;  С помощью адаптивно модального р егулятора негативное влияние зазора и упр угости в передаче полностью устраняется;  Из за влияния зазора оценки, вырабатываемые наблюдателем состояния, искаж аются; применение сигнальной адаптации наблюдателя улучшает его оценки. 

: электропривод, насосный агрегат, частотное управление Система управления подпиточными насосами должна поддерживать заданное давл ение в обратной магистрали сети теплоснабжения при изменении расхода воды (теплон осителя) в широком диапазоне. На рисунке 1 представлена г идравлическая схема подпитки водогрейной котельной. Рис. 1. Г идравлическая схема подпитки водогрейной котельной. Обозначения на рисунке: 1 – аккумулято рный бак; 2 – общий коллектор исходной воды; 3 – задвижка; 4 – подпиточные насосы; 5 – обратный клапан; 6 – арматура с электроприводом; 7 – напорный коллектор; 8 – манометр ; 9 – обратная магистраль; 10 – сетевой насос; 11 – водогрейный бак; 12 – подающая магистраль. К подпиточным насосам предъявляются высокие требования по надежности. При остановке подпиточного насоса снизится давление на входе сетевого насоса, он перейдет в реж им «сухого хода», перестанет подавать воду в котел. Давление в котле упадет, вода начнет закипать и котел остановится по аварии. Поэтому устанавливают не менее двух насосов: один в работе, а второй в резерве. И переход с остановившегося по аварии насоса н а резервный насос должно выполняться быстро, чтобы не было аварии с сетевыми наосами и с котлом. Рассмотрим систему, в которой два насоса – 1Д800 56а. Технические данные этого насоса приведены в таблице 1 [2]. Таблица 1 Технические данные насоса 1Д800 56а Типоразмер насоса (а грегата) Подача, м 3 /ч, (м 3 /с) Напор, м Потребляемая мощность насоса, кВт Частота вращ ения, с 1 (об/мин) КПД насоса, % в номинальном режиме максимальная в рабочем интервале 1Д800 56а 740 (0,206) 48 120 127 24,2 (1450) 84 ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 223 Рассмот рим математическое описание насосного агрегата и его работы на гидравлич ескую сеть в режиме частотного регулирования. Зависимость напора H от подачи Q является одной из основных характеристик насоса. Её часто называют напорно расходной или Q H характеристи кой. Данную характеристику можно представить по данным холостого хода и номинальным данным [1]: 2 OH H H H K Q  , где OH H – напор насоса при нулевой подаче воды, H K – коэффициент гидравлич еского сопротивления насосного агрегата, Q – заданный расход воды . Существует напорно расходная характеристика и у магистрали ( Q H характерист ика) [1]: 2 М М СТ H H K Q  , где М H – текущий напор магистрали, Q – текущий расход жидкости магистрали, СТ H – высота подъема напорного трубопровода (статический напор), М K – коэффициент дин амического сопротивления магистрали.                                           Изменяя частоту вращения ω насосного агрегата, изменяются значения нап ора H и п одачи Q . Линии равного КПД насосного агрегата определяются следующими соотношен иями [1]: 2 11 2 22 , H H    11 22 Q Q    Выражение для требуемой частоты вращения определяется из вышеупомянутых соо тношений и выглядит следующим образом , ТР ном ном Н Н    где ном  – номинальная частота вращения, ном Н – номинальный напор насоса на ест ественной Q H характеристике при номинальной расходе ном Q . Коэффициент полезного действия изменяется в зависимости от угловой скорости насоса и определяется формулой Муди, преобразованной для насосов [3]: 0,36 1 1, () ном н ном       где ном  – н оминальный КПД насоса по паспорту. Необходимая мощность насоса определяется по формуле , 3,675 макс макс нас н Q Н N     где макс Q и макс Н максимальные значения подачи и напора. Тогда мощность на валу насоса (на валу двигат еля) при перекачивании подпиточной воды. 3 700( / ) 60( ) 136,05( ) 3,675 84% нас м час м кВт N    ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 224 На основе выполненных расчетов выберем двигатель 5АН280 А4 У3 , имеющий ном инальную мощность 132 кВт. Так как в подпиточной системе используются два таких дв игателя, недостаток мощности в п иковые моменты нивелируется парной работой агрегатов. [2] Выбор преобразователя частоты (ПЧ) был осуществлен на основе следующих расч етов: Номинальная скорость вращения двигателя . . 0 (1 ) 1500 (1 0,024) 1464( / ) дв н н ns об мин n        0 0 2 157,08( ) 60 / n рад с     0 (1 ) 157,08 (1 0,024) 153,31( / ) нн s рад с         Номинальный момент двигателя / 132000/153,31 861( ) Н н н М Р Н м      Пусковой момент двигателя 1,4 861 1205,4( ) П П Н М m М Н м       Критический момент двигателя 2,1 861 1808,1( ) к к Н М m М Н м       Подбор преобразователя частоты производится по номинальному току двигателя и мощности [3]: .. .. 132000 139,89( ) 3 cos( ) 3 380 0,93 0,89 дв ном н ном ф н н Р А U I           Для полученного номинального тока подходит преобразователь NXP 0261 5A2H0SSS. Основные данные представлены в таблице 2 [4] . Таблица 2 Основные характеристики NXP 0261 5A2H0SSS Тип ПЧ Номинальный длительный ток, А Мощность на валу двигателя, кВт Напряжение питания, В NXP 0261 5 A 2H 0 SSF 261 132 380 

: САР, электропривод, синтез Введение В работе [1] синтезированы астатические первого порядка системы а втоматического регулирования (САР) положения исполнительного органа электропривода постоянного тока при постоянном моменте сопротивления. Контур скорости в предложенных САР состоит из силовой части электропривода постоянного тока с выходом по току якоря и угловой скорости исполнительного органа электропривода. Цепь отрицательной обратной связи по току якоря состоит из блоков коэффициента обратной связи по току и регулятора тока якоря. На регулятор тока подаются сигналы задающего напряжения контура тока и си гнал с датчика тока по контуру обратной связи. Напряжение на выходе регулятора тока подается на систему управления тиристорного преобразователя. Цепь отрицательной обратной связи по угловой скорости исполнительного органа состоит из блоков коэффициента обр атной связи по скорости и регулятора угловой скорости. На регулятор угловой скорости подаются сигналы задающего напряжения контура скорости через фильтр контура скорости и сигнал с датчика скорости по контуру обратной связи. Напряжение на выходе регулятора скорости является задающим напряжением контура тока. Синтез контура скорости Для контура скорости уравнения баланса имеет вид:                 рс зc ос рс зт рс рс зт от я м я сo 1 1 ; 1 ( 1) ; . p Up К p U p pp U p T p К I p С I p М p J p p                                где T   некомпенсированная постоянная времени, с. Передаточные функции контура скорости по каналам «задающее напр я жение контура скорости  угловая скорость исполнительного органа электропривода» и «момент ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 226 сопротивления электропривода  угловая скорость исполнительного органа электропривода» принимают в ид: 32 от от зс ос рс рс рс ос м рс ос м ( ) 1 1 11 () p К J К J Up К T p p К C К C              рс 1 p    ;   рс от 3 от со рс ос м рс рс ос м 1 ( ) 1 1 () T p p К p КJ Mp КC Tp КC                2 от рс рс рс ос м 1 1 КJ pp КC         . При выборе параметров регулятора скорости и фильтра контура ск о рости равными: от рс ос м 2 КJ К С T    ; рс 4 T    пер едаточные функции контура скорости по каналам «задающее напр я жение контура скорости  угловая скорость исполнительного органа электропривода» и «момент сопротивления электропривода  угловая скорость исполнительного органа электропривода» принимают вид: 3 3 2 2 зс ос ( ) 1 1 () 8 8 4 1 p Up К T p T p T p         ; 22 3 3 2 2 со 44 () 2 () 8 8 4 1 T T p T p p M p J T p T p T p               . Передаточные функции контура скорости по каналу управления «задающее напряжение контура скорости  угловая скорость исполнительного органа электропривода» соответствует эталонной передаточной функции третьего порядка с постоянной времени 4 T  . Моделирование контура скорости Выбраны следующие параметры для якорной цепи электродвигателя: с опротивление 5 Ом, индуктивность 0,1 Гн, максимально допустимый ток 8 А, максимально допустима я угловая скорость исполнительного органа 160 рад/с. На рисунке 1 представлена имитационная модель контура скорости смоделированная в MATLAB Simulink , а на рисунке 2 результаты моделирования переходного процесса. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 227 Рис. 1. Имитационная модель контура тока Рис. 2. Переходный процесс в контуре скорости Вывод Как видно, в контуре скорости наблюдается перерегулирование равное 8%, время переходного процесса = 12Tμ для заданной точности 5%. Для увеличения быстродействия требуется разработать контур скорости , об ладающий астатизмом второго порядка. 

: копировально фрезерный станок, электродвигатель, преобраз о ватель частоты, система электроснабжения станка. Описание работы станка Копировально фрезерные (КП) станки применяются с целью обраб отки плоских, а также объемных поверхностей деталей. КП станки могут осуществлять обработку изделий из дерева и металла. Основной особенностью этих станков является возможность обработки деталей сложной формы, для которой ранее приходилось применять неско лько разных станков. Станок осуществляет копирование по выполненным заранее моделям или по шаблонам. Разработка предложений по модернизации системы электроснабжения Объектом модернизации является станок 6441Б. В качестве основного мероприятия по модернизац ии системы электроснабжения станка предлагается использование для при вода шпинделя станка асинхронного двигателя с частотно регулируемым приводом. Такой привод позволяет автоматически управлять электродвигателем шпинделя, изменяя частоту его вращения, а, следовательно, меняя режимы обработки. То есть регулирование скорости вращения двигателя происходит за счет изменения частоты напряжения пита ния, который подается на двигатель от преобразователя частоты. Использование преобразователя частоты позволяет вып олнить значительное энергосбережение, что весьма важно при работе нескольких станков в цехе. Расчет основных параметров модернизируемого электрооборудования. Выбор электродвигателя зависит от силы резания (фрезерования), с которой производится работа на ст анке. Для определения мощности электродвигателя воспользуемся выражением: / ДВ ЭФ PP   где  КПД для основного движения станка. Оно является вращательным. Принимается равным 0,7…0,85. Для расчетов берем равным 0,7. Рэф  – полезная мощност ь фрезерования, которая определятся по формуле: 1,25 η z эф пр Р Р   ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 229 где Pz – наибольшее усилие подачи станка, равно 9806,6 Н. ПР  – КПД привода станка. Принимается в диапазоне от 0,8 до 0,85. 9806,6 9230 1,25 0,85 эф Р   Вт 9230 13185 13,18 0,7 дв Р    кВт Для использования в качестве электропривода выбираем двигатель АИР160S2. Выбор элементов станка. Для выбранного электродвигателя предлагается использование частотного преобразователя отеч е ственного производства в рамках выполне ния программы импортозамещения. В качестве ПЧ предлагается использовать векторный ПЧ с обратной связью и управлением моментом EI 9011 производства компании «Веспер». ПЧ используется для регулирования скорости вращения выбранного асинхронного электродвигате ля АИР160S2 с управлением потока и с обратной связью от датчика вращения. Также может быть использован и без нее. ПЧ имеет полное векторное управление, которое дает возможность напрямую управлять моментом. На входе ПЧ устанавливается входной RL фильтр. Фи льтр выбран того же производителя, что и сам преобразователь частоты. Входной фильтр используется для снижения коэффициента гармоник питающей сети (то есть снижает коэффициент гармоник в 1,1…1,3 раза). Фильтр устанавливают при условии, что мощность сети пи тания в несколько десятков раз больше номинальной мощности преобразователя. Так как сеть цеха 0,4 кВ питает несколько станков, то ее мощность отвечает указанному выше требованию и треб у ется установка входного фильтра для ПЧ. В разработанной схеме подключен ия электродвигателя необходимо использование выходных фильтров. Они используются с целью сглаживания фронтов и для снижения скачков напряжения. Скачки могут во з никнуть на клеммах электродвигателя, который соединен с частотным преобразователем. Также выход ные фильтры предназначены для защиты силовых цепей ПЧ от перегрузок. Они возможны, когда появляются токи КЗ в электродвигателе. Размещение фильтров предусмотрено между ПЧ и ЭД. Мощность выходного фильтра выбирается по номинальной мощности электродвигателя . Для нашего случая на выходе ПЧ устанавливаем выходной фильтр марки «Веспер». Выбранный электродвигатель требует защиты от токов КЗ, а также от токов перегрузки. Для этого и с пользуют автоматические выключатели. Автоматический выключатель представляет собо й специализированное устройство, коммутационный аппарат, который отключает электрическую цепь в случае наличия сверхтоков или КЗ, то есть вводит ее в коммутацию. Был выбран автоматический выключатель марки IEK BA88 35 ЗР 200А. Моделирование в математическо м пакете MATLAB. На основании полученной системы электропривода была создана модель в математическом пакете MATLAB. Для режима «прямой пуск» получены графические зависимости переходных процессов. На рисунке 1 приведена имитационная модель электродвигателя АИР160S4. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 230 На рисунках 2 – 3 приведены графики переходных процессов для выбранного электродвигателя без нагрузки в условиях прямого пуска электродвигателя. Рисунок 1 Имитационная модель ЭД АИР160S4 Рисунок 2 – Переходный процесс в условиях прямого пу ска ЭД АИР160S4 Рисунок 3 – Переходный процесс в условиях прямого пуска ЭД АИР160S4 Основным достоинством ПЧ, в условиях применения его для главного движения станка, является во з можность регулирования скорости вращения инструмента за счет изменения част оты вращения электродв и гателя. Кроме того, частотно регулируемый привод позволяет выполнить: плавное торможение; коррекцию нагрузки на электросеть; стабильность числа оборотов при разных нагрузках; прямое управление моментом электродвигателя в широком диа пазоне; ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 231 позволяет управлять несколькими электродвигателями одновр е менно; позволяет работать с электродвигателями, имеющими высокий момент сопротивления; имеет быс т рый отклик на любые изменения заданий скорости; имеет быстрый отклик на изменение нагрузки; в екто р ный метод управления относительно скалярного метода имеет большую производительность и точность регулирования, в том числе и при малых оборотах электродвигателя. Основным недостатком ПЧ является их высокая стоимость. Однако, в настоящее время в связи с нас ы щением рынка, этот недостаток может быть ликвидирован. Еще одним недостатком является применимость ПЧ не для всех электродвигателей. Старые модели не поддерживают работу с современными моделями преобразователей частоты. Недостатком ПЧ являются и сл ожность их настройки и подключения. Для установки и подключения требуются специалисты с соответствующей квалификацией. Недостатком векторного управления с обратной связью, которым обладает вы бранный ПЧ, является необходимость задания параметров ЭД, а так же высокие колебания скорости по постоянной нагрузке и в ы сокая вычислительная скорость. 

: ветро гнератор , нейросеть , активная мощность, адаптивный цифровой регулятор , ко нтур регулирования поворота лопасти, коэффициент мощности, быстроходность. В ведение С возрастанием в энергетике доли возобновляемых источников важное значение пр иобретает качество энергии, которую они поставляют в сеть. Эта проблема особенно акт уальна для ветровых генераторов, поскольку скорость ветрового потока является очень н ес табильной величиной, а следовательно, при отсутствии качественного регулирования, нестабильной будет и выходная мощность ветрогенератора. Данная статья посвящается вопросам регулирования выходной мощности ветроген ератора при помощи механизма поворота лопас ти. Целью работы является создание ци фННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 232 рового регулятора, способного обеспечить стабилизацию выходной мощности и эффе ктивную работу с нелинейным объектом регулирования. Для объяснения процесса регулирования приведем здесь формулу мощности, которую ветровой поток отдает ветроколесу [1]: 23 0.49 ( , ) pw P c D V       (1) где V w – скорость ветра, D – диаметр ветроколеса, с р – коэффициент мощности ветроколеса, который зависит от быстроходности λ и установочного угла δ между плоскостью вращения ветроколеса и хорд ой крыла. Для упрощения предположим, что мы имеем дело с ветрогенератором, у которого угловая скорость вращения ω постоянна. Из формулы (1) видно, что скорость ветра является фактором, который существенно влияет на мощность. Достаточно сказать, что измене ние скорости ветра на 10 процентов приводит к тридцатипроцентному увеличению мощности. В этом случае единственным фактором, при помощи которого можно стабил изировать мощность, остается с р – коэффициент мощности ветроколеса , т. е. при увелич ении скорости ве тра этот коэффициент должен быть снижен, а при уменьшении скорости ветра повышен. Изменение коэффициента с р возможно за счет изменения угла поворота лопасти δ . Такой метод регулирования мощности носит название pitch регулирование. Необходимо отметить, что зависимость коэффициента с р от быстроходности λ и установочного угла δ носит , в следствии аэродинамических особенностей ветроколеса, очень нелинейный характер. Методика синтеза цифрового регулятора коэффициента мощности Исходя из всего вышесказанного , можн о сформировать контур регулирования мощности для ветрового генератора. Он состоит из следующих основных элементов: цифрового регулятора параметра с р с передаточной функцией Rc p ( z ), контура регулирования угла поворота лопасти δ, и математической модели ветр околеса, в которую заложена нелинейная зависимость c p = f (λ;δ). Для определения необходимой передаточной функции цифрового регулятора параметра с р определим передаточную функцию замкнутого контура регулирования угла поворота лопасти в непрерывном виде. Эта ф ункция отражена в формуле ( 2 ) : 22 1 W (p) 4 p 4 p 1 ww TT         (2) где T w – постоянная времени контура скорости механизма поворота лопасти. Объединим данную передаточную функцию с передаточной функцией экстраполятора и выполним Z преобразование . Однако, необ ходимо помнить, что за контуром угла пов орота лопасти стоит нелинейный коэффициент, который соответствует нелинейной зав исимости между углом поворота лопасти и коэффициентом мощности с р . Тогда коэффиц иенты полученного числителя полинома после умножения на нелинейный коэффициент тоже станут нелинейными, и, для того чтобы указать на их нелинейный характер, введем обозначения со звездочками a * и g * . Тогда передаточная функция примет вид: 12 * 12 zz W (z) 1 z z общ ag bc              (3) Теперь можно найти передаточную функцию регулятора Rc p ( z ), используя принцип желаемой передаточной функции для всего контура регулирования с р : ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 233 * W (z) () W (z) общ p ж Rc z  (4) где W ж ( z ) – желаемая передаточная функция контура регулирования с р . В качестве W ж ( z ) выберем передаточную функцию, соо тветствующую апериоди ческому процессу: 1 1 (1 ) z W (z) 1z ж d d      (5) где d = exp ( T 0 / T ж ) , Т о – период дискретности в системе, Т ж – желаемая постоянная времени апериодического процесса. После преобразований получим передаточную функцию регулятора, завися щую от параметров объекта регулирования: 12 12 1 (1 z z ) (z) 1 ( 1) z z p d b с a Rc gg aa                 (6) Из формулы ( 5 ) видно, что в знаменателе полинома коэффициент g * делится на коэ ффициент a * , поэтому содержащиеся в них нелинейности компенсируются, но в числителе полинома присутству ет нелинейный коэффициент а* , который необходимо учитывать. Этот коэффициент можно представить как произведение : a a n   (7) где n нелинейный коэффициент, соответствующий модели ветроколеса. Поскольку коэффициент а является известн ым параметром объекта регулирования, остается определить нелинейный коэффициент n . Необходимо отметить, что нелинейная зависимость между коэффициентом с р , углом поворота ло пасти δ и быстроходностью λ не может быть описана какой либо функцией из за своей с ложности, поэтому для моделирования этой зависимости целесообразно прим енить нейросеть, которая имеет два входных параметра: быстроходность λ и угол поворота лопасти δ, и один выходной параметр с р . Для этого была использована нейросеть типа многослойного п ерцептрона с тремя слоями. Первый слой – пять нейронов с функцией тангенс гиперболический, второй слой – три нейрона с такой же функцией и третий слой – один нейрон с линейной функцией. Исходя из этого можно сказать, что в течени е периода дискретности сред нее значение нелинейного коэффициента n равняется : p c n    (8) Этот метод можно назвать методом мгновенной линеаризациии кривой в течение о дного периода дискретности. Однако, для решения этой задачи требуется знать, какой установочный угол δ соответствует тому или иному коэффициенту с р . Это возможно, если в распоряжении системы регулирования будет зависимость δ = f ( λ ,с р ). Эту зависимость нельзя описать при помощи кокой либо функции, поэтому в этом случае целесообразно снова применить ней росеть. Для этого была использована нейросеть типа многослойного перцептрона с тремя слоями. Первый слой – десять нейронов с функцией тангенс гипе рболический, второй слой – пять нейронов с такой же функцией и третий слой – один нейрон с линейной функцией. Эту нейросеть можно назвать инверсной, т.к. здесь коэфф ициент с р является входным данным, а установочный угол δ – выходным. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 234 При помощи этой нейросети становится возможным определение нелинейного коэ ффициента а* в передаточной функции объекта регулирования и коррекция в соответствии с этим коэффициентов в числителе передаточной функции цифрового регулятора. Этот процесс можно назвать адаптацией регулятора к объекту регулирования. Структура системы регулирования мощности с адаптивным регулятором представл ена на рисунке 1. Рис. 1. Структура системы регулирования мощности с адаптивным регулятором Результаты моделирования Результаты моделирования процесса стабилизации мощности генератора при колебаниях скорости ветра в программном пакете MATLAB продемонстриро ваны на рисунке 2. Рис. 2 . Поведение ветрогенераторной установки в основных режимах работы (активная мощность ген ератора P ген , мощность ветрового потока P потока , скорость вращения генератора ω ген , скорость ветра V в , угол поворота лопасти δ) На данном гра фике видно, что в режиме частичной нагрузки мощность генератора по среднему значению ( P ген ) пытается повторить поведение мощности ветрового потока ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 235 ( P потока ), при этом ветроколесо работает с максимальным расчетным коэффициентом мощности. В режиме полной наг рузки, то есть после достижения скорости вращения генератора своего номинального значения, активная мощность генератора становится меньше, чем мощность ветрового потока, включается контур регулирования поворота лопасти, и значения мощности и скорости генер атора ограничиваются на уровне номинала, что выполняется благодаря регулированию угла поворота лопасти δ , который в режиме частичной нагрузке был равным нулю. Выводы Использование адаптивного цифрового регулятора коэффициента мощности с р позволяет снизить уровень колебаний активной мощности генератора, обусловленных в большей степени эффектом затенения башни, примерно на порядок по сравнению с концепцией прямого подключения синхронного генератора к сети, что, безусловно, положительно сказывается на качестве сетевого напряжения с точки зрения соответствия его международным требованиям. 

: вакуумный стенд, давление, печатная плата, пневматическая схема. Введение В качестве темы доклада выбран вопрос доработки вакуумного стенда и разработки программного обеспечения для микроконтроллера (МК) семейства AVR , с пом ощью которого будет осуществляться его работа. Данный вакуумный стенд используется для тестирования альтиметров – приборов, измеряющих высоту. Актуальность темы подтверждается необходимостью автоматизации работы стенда и реализации различных режимов измене ния давления. Описание вакуумного стенда Вакуумная установка содержит в себе рабочую камеру, в которой давление должно м еняться по заданному закону. Важным элементом является мембранный компрессор с двиг аННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 236 телем постоянного тока , который необходим для создан ия разряжения и избыточного да вления в сосуде (камере). Сжатие воздуха в таком компрессоре происходит с помощью ги бкой мембраны, которая совершает возвратно поступательные движения. Мембрана обы чно приводится в движение штоком, закрепленным на коленчатом в алу. Трехходовые кл апаны используются для переключения режим ов «вакуум» – «избыточное давление», а та кже для многоуровневого дискретного дросселирования во время работы компрессора с целью расширения диапазона регулирования. Внешний вид используемого стенд а пре дставлен на рисунке 1. Автоматизация работы стенда Для автоматизации работы стенда необходимо добавить в систему обратную связь , которая будет осуществлена с помощью цифрового датчика давления LPS25H, его план ируется установить внутри рабочей каме ры . Этот датчик включает в себя монолитный чу вствительный элемент и цифровую часть, которая позволяет настраивать, обрабатывать и пол у чать цифровой сигнал. Чувствительный элемент состоит из мембраны, реализованной на кремниевой под ложке, он измеряет абсолютное давление. В случае сверхдавления, п оломка мембраны предотвращается при помощи встроенного стопорного механи з ма. Рис. 1. Испытательный стенд без системы управления а . б . Рис. 2. В ерхний (а) и нижний (б) слои печатной платы Для удобства р асположения электрических компонентов, необходимых для коррек тной работы микроконтроллера, упрощения сборки электрической части установки и, в ц еННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 237 лом, для компактности стенда, была разработана печатная плата. С целью уменьшения размеров платы, она была выпо лнена с двусторонним монтажом компонентов. Питание цифровой части платы и электромагнитных клапанов осуществляется от напряжения +5 В. Питание компрессора и схемы управления им осуществляется от напряжения +12 В. Гот овая печатная плата пре д ставлена на рису нке 2. При монтажных работах были выявлены ошибки, допущенные при разводке платы. Были предприняты меры по их устранению и проведены диагностика платы и контроль монтажа. Печатная плата после выполнения монтажных работ представлена на рисунке 3. Рис. 3. Внешний вид печатной платы после монтажа компонентов Для более детального понимания физики работы стенда были изучены пневматич еская схема стенда и принципиальная электрическая схема платы. Принципиальная эле ктрическая схема платы была перечерчена в соотве тствии с требованиями ГОСТ . Пневм атическая схема стенда представлена на рисунке 4. Рис. 4. Пневматическая схема в смешанном режиме На схеме используются следующие обозначения: Ф1 Ф3 – фильтры, КЭТ1 КЭТ6 – электромагнитные трёхходовые клапана, ВН1 – вакуу мный насос, Р1 – ресивер (рабочая камера), М1 – манометр (вакуумметр), ДШ1 ДШ3 – дроссельные шайбы. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 238 П одпрограмм а для реализации прерыва ния от кнопки и включение пьезоизлучателя, а также мигания светодиодов, написана в среде программирования СodeVision AVR : void main(void) { unsigned char j; DDRD = (1 << 4 ); DDRG = 0xFF; EIMSK = (1 << INT0); //локальное разрешение внешних прерываний на выводе INT0 EICRA = (1 << ISC01); //настройка формы на падающий срез сигнала #asm("sei"); //глоба льное разрешение прерываний while (1) { for ( j = 0; j <=4; j ++) { // моргание по очереди («падение») светодиодов, подключенных к порту  G PORTG |= (1 << j); //включение светодиода delay_ms(500); //задержка на 0,5 секунд PORTG &= ~(1 << j ); // выключение светодиода } } } interrupt [ EXT _ INT 0] void prer ( void ) { /* Это функция обработчик прерывания. [EXT_INT0] – вектор прерывания. */ for(i=0;i<10;i++) { PORTD |=(1 << 4);//логическая единица delay_us(12500);//пауза в половину периода PORTD &=~ (1 << 4);//логический ноль delay_us(12500);//пауза в половину периода  } } Проверка и отладка кода выполняются в программе Proteus, которая позвол яет мод елировать р а боту МК. Заключение На основании изученной информации планируется составление общего кода для управления вакуумным стендом, проведение испытаний с разработанным ПО, а также усовершенствование самого стенда. 

: аэродинамическая левитация, система управления положением предметов, бесколле кторный двигатель, ультразвуковой да тчик расстояния, электронный регулятор скорости Введение Для темы доклада выбран вопрос реализации управления положением предметов с помощью потока воздуха. Актуальность темы подтверждается перспективностью дал ьнейшего развития и совершенствования примен яемой технологии, а также широкой о бластью применения установки. Управление положением предмета в пространстве реализуется с помощью аэрод инамической левитации. Данный вид левитации отличается относительно высокой гр узоподъемностью (в сравнении с оптическ ой и акустической левитацией) и за счет и спользования давления газов, в частности воздуха, является менее дорогостоящим видом и прост в реализации. При осуществлении данного метода объект левитирует за счет восходящих потоков воздуха, которые уравновешиваю т силу тяжести. В рамках работы были изучены теория и принцип действия подобных установок. Описание установки На основании полученной информации была разработана следующая система управления положением предметов. В данной системе применяется бесколлект орный двигатель постоянного тока с крыльчаткой и воздуховод в виде алюминиевой трубы. Питание электродвигателя ос уществляется за счет двух аккумуляторных батарей, соединенных последовательно. С обранная установка представлена на рис.1. Разработка системы у правления Для обеспечения устойчивой работы установки, контроля параметров и поддерж ания заданных характеристик в ней применяется система управления, состоящая из: Ультразвукового датчика расстояния, Электронного регулятора скорости ( ESC ), Отладочн ой платы с микроконтролл ером. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 240 Ультразвуковой датчик расстояния применяется для регулирования расстояния от сопла установки до парящего в воздухе предмета. Датчик излучает ультразвуковые к олебания, которые, отражаясь от объекта, возвращаются в приемник, чт о позволяет определить расстояние до объекта путём измерения времени между излучёнными и о тражёнными колебаниями. Датчик крепится внутри алюминиевой трубы, что позволяет более точно определять расстояние до объекта. Рис. 1. Установка без системы управ ления. Электронный регулятор скорости необходим для передачи энергии от аккумулятора к бесколлекторному мотору, так как на бесколлекторный мотор необходимо подавать трехфазный переменный ток, в то время как аккумулятор выдает постоянный ток. На рис.2. пре дставлена схема подключения регулятора скорости. Рис. 2. Схема подключения электронного регулятора скорости. Плата с микроконтроллером реализует требуемый закон управления на основе си гнала датчика и генерации ШИМ сигнала, подаваемого на электронный р егулятор ск орости. Для тестирования системы на начальном этапе вместо микроконтроллера и спользуется ШИМмодулятор, он является тестовым модулем, задающим ШИМ сигнал в ручном режиме. После проверки работоспособности системы этот модуль заменяется платой с ми кроконтроллером. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 241 Для более наглядного представления работы системы управления была составлена структурно функциональная схема. Данная структурно функциональная схема пре дставлена на рис. 3. Рис. 3. Структурно функциональная схема установки с систе мой управления. Снятие характеристик установки Для более четкого представления о работе установки были проведены следующие исследования: • зависимость частоты вращения двигателя от тока; • скорость вращения двигателя от частоты двумя способами; • скорость вращения двигателя и скорости потока воздуха от тока п итания . Данные характеристики исследовались с целью получения информации о возмо жностях установки, а также для определения параметров установки и учета их при п остроении системы управления. Путем измен ения ШИМ сигнала, были сняты следующие показания: ток питания изменяется I = [0...100] A ; напряжение питания постоянно и составляет 30В. Максимал ьная скорость вращения двигателя составляет 35000 об/мин или 583об/с. На рис. 4 пре дставлен график зависимости ск орости вращения двигателя (об/с) от тока питания (А). Рис. 4. График зависимости скорости вращения двигателя от тока питания. Как видно из графика, с увеличением тока питания частота вращения двигателя увеличивается по кривой. Так как напряжение посто янно, то мощность прямо пропо рциональна току P = U * I = M * V . Таким образом, можно говорить, что и момент сопроти вННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 242 ления увеличивается с увеличением скорости. Данный график представляет собой ве нтиляторную характеристику. При исследовании звукового спектра двига теля было выявлено , что частота вращ ения двигателя имеет в нём соответствующую гармонику, что позволило производить измерения частоты вращения на основе этого спектра. Для наглядности эксперимента на рис.5. приведены графики частоты вращения. Рис. 5. Г рафик зависимости скорости вращения двигателя от частоты. Из рис.5. видно, что измерение частоты вращения по звуковому спектру и измер ение частоты вращения с помощью лазерного тахометра практически совпадают, отл ичия обусловлены, прежде всего, наличием пр иборных погрешностей и неидеальными условиями эксперимента. Также была исследована зависимость скорости вращения двигателя, скорости потока воздуха от тока питания. Данная характеристика представлена на рис. Рис. 6. График зависимости скорости вращения двигателя и скорости потока воздуха от тока питания. Заключение На основе изученной информации планируется разработка программного обеспеч ения системы, а также дальнейшее изучение возможностей установки: изменение ди аметра сопла, построение зависимостей по току, напряжению, мощности и скорости. Для усовершенствования установки можно заменить ультразвуковой датчик на лазе рный и предпринять дополнительные меры по обеспечению равномерности потока. 

: цифровая экономика, цифровизация, трансформация, информационно коммуникационные технологии, облачные технологии, большие данные Введение. В настоящее время цифровая трансформация является одним из основных трендов мировой эко номики. Кроме того, идет быстрый процесс модернизации финансового сектора и сферы обслуживания. Таким образом, актуальность выбранной темы обусловлена тем, что практически все отрасли неизбежно вовлечены в глобальный процесс цифровизации. В связи с тем, чт о Россия находится на раннем этапе создания экономики будущего, термин «цифровая экономика» может быть не до конца понятен. Кратко данный термин можно охарактеризовать как экономика, основанная на цифровых технологиях. Для полного же понимания термина необ ходимо рассмотреть разные подходы к определению данного понятия. Историческая справка . В истории появления понятия «цифровая экономика» можно встретить упоминания о нескольких личностях, однако точно сказать: кто же из них был «отцом цифровой экономики» – не представляется возможным. Считается, что впервые термин «цифровая экономика» был употреблён в 1995 году американским учёным Массачусетского университета Николасом Негропонте[1]. Он описал данное понятие в своей книге «Быть цифровым»(оригинальное назван ие – Being Digital) для различения возможностей новой экономики в сравнение со старой, так как в тот период началось активное развитие в области информационно коммуникационных технологий ( далее – ИКТ). Вместе с этим он спрогнозировал формирование цифровой экономики и слияния интерактивного, информационного и мира развлечений в единую сеть, описал процесс последующей цифровизации жизни человека и хозяйственной деятельности. В это же время канадский предприниматель и исполнительный директор компании Tapscott Group – Дон Тэпскотт в своей книге «Электронно цифровое общество: Плюсы и минусы эпохи сетевого интеллекта» (1995 г.) определил цифровую экономику как, экономику, базирующуюся на использовании информационных компьютерных технологий[2]. Понятие и сущность ц ифровой экономики . Существует огромное количество подходов к определению цифровой экономики. В связи с отсутствием целостного представления о сути данного понятия, становится необходимым – проанализировать существующие подходы к его трактовке. В международ ном понимании цифровая ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 244 экономика – сетевое, системно организованное объединение взаимоотношений между хозяйствующими субъектами. Она включает в себя новейшие технологии и продукты, телекоммуникационные услуги и электронную коммерцию. Это определение носит общий характер, однако различные компании и корпорации подходят к определению данного термина более тщательно и конкретно. Всемирный банк трактует цифровую экономику как систему экономических, социальных и культурных отношений, основанных на применении циф ровых ИКТ . В документе «G20 Программа по развитию и сотрудничеству в сфере цифровой экономики» цифровая экономика определена как широкий диапазон видов экономической активности, таких как использование оцифрованной информации и знаний в качестве ключевого фактора производства, эффективное использование ИКТ в качестве важного фактора экономического роста и оптимизации экономической структуры[ 3 ]. В российской среде исследования по теме цифровой экономики начали набирать популярность относительно недавно (при мерно с 2014 года). В своих исследованиях отечественные ученые, как правило, дают описание отдельных случаев внедрения ИКТ в различных отраслях. Например, Р. Мещеряков, д.т.н., профессор РАН определяет цифровую экономику, как электронную коммерцию, подразу мевающую использование цифровых технологий в производстве[ 4 ]. По указу Президента РФ от 9 мая 2017 г. № 203 «О Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации на 2017 2030 годы» цифровая экономика определяется как «хозяйственная деятельн ость, в которой ключевым фактором производства являются данные в цифровом виде, обработка больших объемов и использование результатов анализа которых по сравнению с традиционными формами хозяйствования позволяют существенно повысить эффективность различных видов производства»[ 5 ]. Согласно данной стратегии особое место занимают предприниматели, так как именно они должны активно участвовать в реализации данного проекта. В эт ой связи, можно рассмотреть определения цифровой экономики представителей российской б изнес среды. Так генеральный директор ГК Angara С. Шерстобитов трактует данный термин как концепцию экономических отношений, основанных на использовании ИКТ, а руководитель департамента корпоративных продаж компании «Системный софт» А. Баталов определяет э кономику как совокупность инструментов оптимизации рабочего процесса посредством программно аппаратных решений[ 6 ]. Таким образом, проанализировав приведенные выше определения, необходимо сказать, что есть два понимания цифрой экономики. В узком смысле – р азновидность коммерческой деятельности(электронная торговля, деньги и банкинг, онлайн услуги). В широком смысле – трансформация всего социума, вызванная активным внедрением ИКТ в каждую сферу человеческой деятельности. Основные элементы и компетенции . В х оде анализа понятия цифровой экономики необходимо также рассмотреть её основные черты и элементы для полного понимания данного термина. К основным элементам цифровой экономики относят: использование цифровых технологий; применение всех видов экономической активности, не ограничиваясь лишь цифровым сектором (возможность обслуживания клиентов по совершению финансовых операций как в отделении банка, так и на официальном сайте банка); наличие платформы для осуществления экономической деятельности – новый вид де ятельности (платформенные компании Google и Facebook; компании, продающие реальные товары Amazon, eBay; компании, находящиеся на стыке традиционной и ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 245 цифровой экономики Uber и Airbnb); в основе бизнес модели компаний цифровые продукты и услуги. Также важно сказать, что цифровая экономика находится в рамках трёх сфер: информационных технологий ( инфраструктурн ый базис цифровой экономики ) ; менеджмента ( управление процессами, людьми, компаниями ) ; экономики ( форми рование новы х бизнес модел ей). Преимущества и недостатки . Цифровая экономика, как и любые другие отрасли экономики имеет как преимущества, так и недостатки (таблица 1). Таблица 1 Преимущества Недостатки Потребитель может быстрее получать необходимые ему услуги, экономить, покупая товары в интернет магазинах по низком ценам Риск киберугроз, связанный с проблемой защиты персональных данных(частично проблема может быть решена внедрением цифровой грамотности) Потребитель может начать свое дело онлайн, стать предпринимателем, не выходя из дома «Цифрово е рабство» (использование данных о миллионах людей для управления их поведением) Рост производительности труда Рост безработицы на рынке труда (банковская система). Причина: электронные кассы и боты, обслуживающие клиентов. Повышение конкурентоспособност и компаний и снижение издержек производства «Цифровой разрыв» (разрыв в цифровом образовании, в условиях доступа к цифровым услугам) Составлено на основании данных [ 7 ] Технологии, формирующие цифровую экономику. Практически весь пласт современн ых ИКТ имеет отношение к цифровой экономики. Рассмотрим лишь некоторые из них, которые носят наиболее важный характер для цифровой экономики. Облачные вычисления (Cloud Computing) – это информационно технологическая концепция, подразумевающая обеспече ние повсеместного и удобного сетевого доступа по требованию к общему объёму конфигурируемых вычислительных ресурсов. Интернет вещей( IoT ) – концепция, подразумевающая оснащенность датчиками и подключение к интернету всех приборов и вещей , что позволяет реал изовать удаленный мониторинг . Когнитивные технологии – технологии, следящие за работой мозга и пытаю щиеся «понять» человека. Сегодня к огнитивная система Watson( IBM ) позволяет вести диалоги с пользователями в автоматическом режиме на сайте компании USAA (фи нансовые услуги военным) [7] . Также важное значение носят большие данные , а именно их обработка и blockchain ( распределенный реестр, цепочка блоков транзакций). Развитие цифровой экономики в России. В современной экономике компании, применяющие цифровые технологии обеспечивают экономику цифровым ресурсом. Если в начале прошлого века движущими силами мировой экономики были крупные компании тяжелой промышленности, то в настоящее время – это представители сектора цифровой экономики (таблица 2). Подтверждени ем значимости цифровой экономики является ежегодное увеличение её доли в ВВП в мире почти на 18%. Её д оля в совокупном ВВП России составляет 3,9% что в 2 3 раза ниже, чем в США, Китае, странах ЕС и Бразилии[ 8 ]. По состоянию на 2020 г. Россия находитс я на 38 месте в рейтинге стран по уровню цифровизации[ 8 ]. Несмотря на то, что цифровая экономика находится на ранней стадии развития в России, в данной сфере уже есть успехи. Электроэнергетика – одна из важнейших отраслей применения новых технологий. По да нным « Россетей » (оператор ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 246 энергетических сетей в России и одна из крупнейших электросетевых компаний в мире), средний размер потерь электричества при передаче составляет 9,2 % [9]. Для решения данной проблемы они активно с 2014 г. внедряют Smart Grid ( объеди нение производителей, потребителей и сетей в единую автоматизированную систему ). Итогом реализации пилотного проекта в Калининградской области стало сокращение в 5 раз времени восстановления энергоснабжения после аварии, а также в 2 3 раза число отключений [9]. В последнее время многие сырьевые компании развивают «цифровые месторождения». Таблица 2 Компания Сфера деятельности Рыночная капитализация 2017 г., млрд. долл. США Apple Электроника, IT 618 Alphabet(Google) Интернет сервисы, приложения 532 M icrosoft Программное обеспечение 483 Berkshire Hathaway Страхование, финансы, ж/д транспорт 402 Exxon Mobil Добыча и переработка нефти 347 Johnson & Johnson Фармацевтическая промышленность 313 JPMorgan Chase Банковское дело 309 Составлено на ос новании данных [ 10 ] Данная концепция базируется на возможности современных компьютеров оперировать большими данными, а также выполнять обмен информацией на больших расстояниях. С 2012 г. «Газпром нефть» выполняет программу «Электронная разработка активов» . По ее расчетам цифровые технологии позволя ют увеличить срок службы оборудования на 15% и уменьшить на 12% расходы . С пециалистами Научно технического центра «Газпром нефти» создана информационная система GeoMate , собира ющая и обрабатыва ющая геологическую и нформацию обо всех месторождениях и контролирующая 80% всех операций по анализу информации [ 11 ] . Таким образом, бурное развитие киберфизических систем влечет за собой изменение производственных стандартов, повышая скорость, энергоэффективность, надежность и безопасность всех элементов технологических цепочек. Заключение. Термин «цифровая экономика» в настоящий момент не имеет глубокой методологической проработки. Постепенная трансформация всех секторов экономики порождает разные подходы к определению данного процесса. Важно отметить, что «цифровая экономика» — это часть общего объема производства, базирующаяся на ИКТ, охватывающая компании всех отраслей экономики . Цифровая экономика достаточно молодой феномен, поэтому в России она только начала свое широкое р азвитие , но имеет все предпосылки и перспективы к росту. 

: оценка эффективности, государственные служащие, эффективность деятельности, показатели эффективности. Оценка эффективности деятельности государственных служащих на сегодняшний день я вляется одной из важных проблем. Динамичное изменение социально экономических условий современного мира каждый раз ставит перед органами государственной власти новые цели и задачи, а также требует решения различных проблем. Для того, чтобы на высоком уровн е бороться с возникающими проблемами, а также достигать поставленные цели и задачи, субъекты государственного управления вынуждены не т олько пересматривать привычные методы управления, но и постоянно повышать эффективность своей деятельности.  Актуальност ь совершенствования системы оценки деятельности заключается в практической потребности модернизации оценки деятельности госслужащих. Как известно, целью деятельности госслужащих является реализация и поддержание политики, направленной на создание условий, обеспечивающих комфортную жизнь населения, служение интересам граждан и государства, а также обеспечение свободы прав гражданина. Оценивая эффективность деятельности госслужащих, можно отследить, насколько под их влиянием подконтрольные им объекты осуществ ляют свою деятельность в соответствии с законом, а также насколько качественно и в полной мере госслужащие выполняют свои функции, обеспечивая достойный уровень благосостояния и качества жизни населения. Под оценкой эффективности деятельности государственн ых гражданских служащих понимается процесс определения эффективности их деятельности за конкретный период времени в ходе реализации целей и задач органа государственной власти, структурного подразделения в соответствии с их компетенцией, позволяющий получи ть существенную, значимую информацию для принятия дальнейших управленческих решений. [1] ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 248 Ввиду выполнения разных функциональных назначений по выполнению своих полномочий в зависимости от того, в каком государственном органе служит работник, состав госслужа щих разнообразен. В настоящий момент деятельность госслужащих оценивается по общим и индивидуальным показателям. Исследуя их деятельность, а также анализируя систему оценки эффективности деятельности, можно выделить несколько проблем: 1. Оценивает ся только результативность, но не эффективность то есть оценивают количество, а не качество. 2. При оц енке некоторых ИОГВ не учитывается специфика деятельности, особенно это касается органов власти, осуществляющих функции контроля (надзора). Это отражается на ит оговом результате оценки по общим показателям. 3. Эффективность деятельности госслужащих нельзя оценить теми же показателями, что и в коммерческих организациях. Для совершенствования системы показателей оценки эффективности деятельности госслужащих и реше ния выявленных проблем следует брать пример с тех, кто имеет четкую сформированную методику оценки стоит рассмотреть международный опыт. В качестве примера можно рассмотреть систему оценки эффективности деятельности госслужащих, используемую в Канаде. Бл агодаря реализации многочисленных целевых программ по совершенствованию государственного управления на сегодняшний день Канада имеет одну из самых эффективных государственных служб. С 2000 года используется новый подход к планированию на уровне программно й деятельности «Принципы управления и отчетности по результатам» – Results Based Management Accountability Framework (RMAF). С внедрением подхода одним из ключевых элементов оценки эффективности деятельности является “оценка по результатам деятельности” . Концепция RMAF базируется на формировании трехуровневой системы результатов для каждой сферы деятельности по программам – долгосрочный уровень (более 3 лет), среднесрочный (2 – 3 года) и краткосрочный (1 год). На каждом уровне определяются задачи, выполнен ие которых в дальнейшем будет оцениваться качественными и количественными показателями. Для краткосрочного и среднесрочного уровней показатели также сопровождаются детальным описанием того, что будет достигнуто в результате реализации программы и какие сре дства будут затрачены для достижения задач программы. Особенностью RMAF является то, что в программе указываются не только целевые показатели, но и учитываются риски и прописываются конкретные индикаторы, свидетельствующие о непосредственных и целевых резу льтатах. [ 2 ] Для совершенствования оценки деятельности госслужащих необходимо выполнить действия в несколько этапов: выделить основные цели и задачи ИОГВ, затем произвести декомпозицию и определить цели и задачи функциональных отделов ИОГВ, далее спуститьс я еще на уровень ниже и определить цели и задачи деятельности отдельных госслужащих. После проведения анализа целей и задач стоит определить область деятельности, которая будет подлежать оценке, далее разработать показатели и определить их целевое значение . Определить периодичность проведения оценки, способы сбора информации, метод расчета показателей. Проанализировав деятельность органа ИОГВ и выделив его цели и задачи, а также определив специфику, можно выявить, какие из используемых ранее показателей пр и оценки отражали его деятельность, а какие не были с ней связаны и негативно влияли на общий рейтинг. Опираясь на полученные результаты, можно внести корректировки в перечень показателей. С конца ХХ века наблюдается общемировая тенденция изменения принцип ов, методов и технологий государственного управления, путем перенесения управленческих метоННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 249 дов и приемов из сферы бизнеса в государственный сектор. Во многих странах происходит переход к программно целевому методу в государственном управлении, где главнейш им системообразующим элементом признается ориентация на достижение результата с помощью новых форм и разнообразных практик государственного управления. Эта идея положена в основу концепции «нового государственного управления». [3] Для модернизации системы оценки деятельности госслужащих можно разработать показатели на базе системы сбалансированных показателей (ССП) . ССП состоит из четырех взаимосвязанных компонентов: финансы, клиенты, внутренние бизнес процессы, обучение и мотивация персонала. Задача ССП со стоит в том, чтобы трансформировать миссию компании в конкретные, вполне осязаемые задачи и показатели. Эти показатели представляют собой баланс между внешними отчетными данными для клиентов и внутренними характеристиками наиболее значимых бизнес процессов , инноваций, обучения и роста. Это равновесие между показателями результатов прошлой деятельности и будущего роста. Сама система представляет сочетание объективных, легко поддающихся количественному учеты результатов и субъективных, в некоторой степени про извольных параметров будущего роста. [4] Применение сбалансированной системы показателей позволит госструктурам: • Выделить приоритетные потребности различных групп граждан; • Определить целевые мероприятия, реализация которых способствовала бы максимально эффективно му следованию миссии и удовле творению потребностей общества; • Взаимно связать вопросы финансирования государственных органов с результатами их деятельности путем внедрения системы показателей; • Разработать систему мотивации сотрудников и увяза ть ее с системой оплаты труда. Рис. 1. Компоненты ССП для государственной структуры От других методик управления ССП отличается тем, что имеет свою особенность – наличие ориентации на внутренние процессы. Данная перспектива позволяет организации определи ть и выделить те процессы, оптимальное выполнение которых будет способствовать более эффективному удовлетворению потребностей граждан . Для государственных учреждений такое понятие, как эффективный процесс создания ценности является довольно непривычным, и м более свойственно выполнение своих обязанностей в рам ках бюджета. [ 5 ] Таким образом, достижение целей в рамках перспективы внутренних процессов напрямую связано с достижением общей экономической эффективности деятельности госструктуры и ее финансированием , ориентированным на результаты, а не на затраты. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 250 Компоненты ССП для оценки эффективности деятельности государственной службы, а также принцип взаимодействия компонентов между собой представлен на рисунке 1. Начать разработку показателей можно с определени я целей в составляющей «финансы», то есть разобраться с финансированием государственных органов, а также определить способы достижения целей и показатели индикаторы, которые будут свидетельствовать о достигнутых результатах. Определив финансовые цели, необ ходимо определить, какая ценность будет создаваться для граждан и общества, чтобы достичь желаемых показателей. В составляющей «общество» также определяются цели и показатели, по которым будут измеряться достигнутые результаты. Далее, после определения цел ей в предыдущем компоненте, необходимо понять, какие «процессы» следует улучшить для того, чтобы предоставить ценность обществу – также определяются цели и показатели для составляющей «процессы». Затем стоит определить порядок действий для развития «кадров » и ресурсов организации для достижения соответствующего уровня, чтобы улучшить качество «процессов». Оценка эффективности деятельности государственных служащих – достаточно непростой процесс, однако если правильно подобрать способ оценки, то можно произве сти комплексную оценку деятельности, а также разработать программы мотивации сотрудников для повышения эффективности деятельности. 

: роботизация, бизнес процесс, автоматизированная роботизация, RPA , UiPath . Во время активного развития технологий автоматизации бизнес процессов практически в каждой компании, где есть относительно простые п овторяющиеся процессы, будь то бухгалтерские или делопроизводства, они уже автоматизированы. Сделано это с целью улучшения работы данных компании. Но до сих пор существуют такие процессы, которые сложно или почти невозможно автоматизировать с помощью обыч ных средств. Зачастую это процессы, в которых используются устаревшие системы, от этого трудно отказаться, так как пользователи к ним привыкли. Тогда на помощь приходят технология RPA. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 251 RPA (Robotic Process Automation) это технология автоматизации бизнес процессов, которая позволяет настроить программное обеспечение или «робота» на выполнение автоматизируемого процесса, путем построения алгоритмов на базе специальной платформы. Роботы RPA симулируют действия человека в системе, используя пользовательский и нтерфейс для сбора и обработки данных и управления приложениями. Данная технология получает всё большее развитие и популярность, из за этого растет спрос на программные продукты для автоматизации. Одними из популярных среди таких разработчиков являются UiP ath и Blue Prism. Программное обеспечение Blue Prism RPA построено на платформе Microsoft.NET Framework. Blue Prism позволяет автоматизировать большинство приложений, поддерживает такие платформы, как Windows, WPF, Java, WEB и др. Blue Prism был разработан для модели развертывания в нескольких средах (разработка, тестирование, постановка и производство) с физическими и логическими средствами управления доступом. Платформа UiPath основана на локальном и облачном методе развертывания, и благодаря этому возмож но развертывать и управлять всем в одном конкретном месте, что облегчает управление автоматизированными бизнес процессами и процессами виртуальной рабочей силы. Он также имеет широкий диапазон производительности, поскольку UiPath обеспечивает расширяемость и стандартность, что дает новый уровень автоматизации, который используется для минимальной стоимости эксплуатации, а также обеспечивает лучшую заботу об использовании ИТ ресурсов. Автоматизация процессов в UiPath это создание сценариев роботизации путе м перетаскиванием необходимых действий из библиотеки (панели инструментов) в workflow (свое о бразный модуль, выполняемый при запуске), как это делается в других визуальных инструментах. Также, UiPath предоставляет возможность записывать действий пользовател я, после чего автоматически переводит эту запись в элементы соответствующих действий из библиотеки. UiPath поддерживает большинство видов приложений: обычные десктопные приложения ( программы, логика работы которых требует наличия оператора и способные рабо тать отдельно на любой машине изолированно от других приложений) MS Windows, WEB сайты, Java приложения, виртуальные среды. В UiPath также присутствуют встроенные средства распознавания символов на изображении (OCR), которые зачастую необходимы при работе с документами или виртуальными средами. Стандартный программный пакет предоставляет средства OCR технологии Google и Microsoft. При необходимости, дополнительно можно приобрести лицензию для технологии Abbyy. UiPath и Blue Prism являются бесплатными и самы ми популярными поставщиками программного обеспечения в области роботизированной автоматизации. Рассмотрим преимущества и недостатки каждого из них. • Когда автоматизируемый процесс требует участия человека, то UiPath является единственным вариантом, которы й может быть использован, так как имеет оба типа роботов (и attended и unattended). Blue Prism имеет только один тип роботов, которые могут работать только автономно (unatteded), без участия человека. • Говоря об опыте разработки разработчики C#, более с клонны к UiPath, так как в нем использование переменных почти такое же, что и при разработке на языке C#. Кроме того, при необходимости можно написать свои библиотеки на C#, а затем импортировать их в студию UiPath. В Blue Prism же типы данных постоянны до тех пор, пока не будет использоваться специальный тип блока кода. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 252 • О структурированных данных: и Blue Prism и UiPath позволяют создавать таблицы или коллекции данных. • По части обучения у UiPath можно пройти обучение по работе с программой прямо на са йте , у конкурентов такая возможность отсутствует. • И UiPath и Blue Prism имеют функцию повторного использования разработок. • UiPath предоставляет доступность с мобильных устройств и браузера, Blue Prism предоставляет доступность только на основе десктопн ых приложений. • И Blue Prism и UiPath имеют визуальный конструктор процессов. • По ценообразованию, UiPath предлагает привлекательную цену начального уровня , а также возможность использования trial версии , в отличии от Blue Prism, стоимость которого высок а и отсутствует trial версия . • UiPath имеет возможность бесплатной сертификации. Blue Prism имеет только платную сертификацию. Таблица 1 БП Организации научных мероприятия Владелец БП Название процесса Входная информация Выходная информация ИРВЦ Формиров ание служебной записки Запрос науч. мероприятия Служебная записка Дирекция ИНПРОТЕХ Сбор информации по кафедре С \ з по запросу науч. мероприятия С \ з Кафедра Инновационного менеджмента Формирование предложения и отправление на редактуру в дирекцию С \ з с информацией С \ з с предложением (отредактированное) ИРВЦ Сбор всех с \ з по ВУЗу и формирование плана С \ з по ВУЗу Сформированный план Профессор по научной работе Получение плана по конференции Документы из ИРВЦ План мероприятия на год Кафедра Инновационно го менеджмента Запрос ком. предложения по созданию сборника Распоряжение по ИНПРО ТЕХ по организации науч. мероприятия Запрос в бухгалтерию Составление приказа о проведении науч. мероприятия Распоряжение по ИНПРОТЕХ по организации науч. мероприятия Прика з о проведении науч. мероприятия Сбор статей Написанные статьи от участников Статьи готовые для верстки Верстка сборника Статьи, список авторов Готовый сборник Бухгалтерия Создание сметы на проведение науч. мероприятия Запрос от кафедры ИМ Смета на пр оведение науч. мероприятия Что UiPath, что Blue Prism очень хороши в области RPA, и у каждого есть свои отличительные особенности. Однако UiPath более привлекателен для начинающих, и не ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 253 только, RPA разработчиков. Он имеет более приятный и понятный интерфе йс разработки, удобный центр управления роботами, а также возможность автоматизировать и бэк офис и фронт офис. Наконец , стоимость лицензии на роботов и оркестратор у UiPath более привлекательна, по сравнению со стоимостью лицензии Blue Prism. При организа ции научных мероприятий происходит большое количество бизнес процессов, которые на данный момент можно автоматизировать. Использование технологии RPA в этом случае является наилучшим вариантом, так как робот значительно сэкономит время. В таблице 1 привед ен укрупнённый план БП организации научных мероприятий без применения RPA . Какие улучшения может привнести RPA в такой бизнес процесс? Во первых, значительно сократится количество ошибок, вызванных человеческим фактором. Во вторых, не будет такой проблем ы, как дублирование функций. Это позволит разгрузить сотрудников, вследствие чего у них освободится время для выполнения другой работы, помимо организации научного мероприятия. С помощью UiPath больше не нужен будет постоянный контроль человека за выполне нием каждой функции, программные роботы куда более автономны для такой работы. Как итог, с рутинными задачами, выполнение которых подразумевает конечный набор сценариев, роботы справляются легко и намного быстрее людей. Человеческие ресурсы при внедрении р оботизации будут использоваться разумнее. Ведь главный ресурс и предприятия, и любой сферы промышленности и экономики — это человек. 

: маркетинг, продвижение, бренд, исполнитель, позиционирование, лояльность, метрики, аудитория, музыкальная индустрия. « Музыкальная индустрия — это производство, распред еление и продажа музыкальных произведений различными способами. Цифровая революция повлияла на все сферы индустрии развлечений, но на музыкальной отразилась особенно сильно. На протяжении длительного времени музыкальная индустрия оставалась неизменной. При мерно 60 лет её инфраструктура была олигополией компаний звукозаписи, которые от и до контролировали продажу и продвижение записанной музыки. Под действием такого контроля компании могли получать огромную выгоду с продаж, а артистам отчислялись проценты (в лучшем случае 15 %), поэтому главным источником их дохода была выручка с приобретенных билетов на живые выступления .» [1] « К 1950 м годам большая часть музыкального бизнеса была сосредоточена в руках нескольких крупных организаций, известных как major ле йблы (от англ. «major» главный). К началу XXI века в музыкальной индустрии было четыре глобальных игрока, или, как их еще называют, «Big Four» большая четверка: это Universal Music Group, EMI, Sony и Warner Music Group. Сейчас на их долю приходится от 70 до 85 % всего мирового музыкального рынка .» [2] С появлением различных файлообменных сервисов слушатели быстро привыкли к бесплатной и легкодоступной музыке. Количество человек, покупающих музыку на физических носителях резко упало. В наше время , наибол ее популярен такой формат прослушивания музыки, + как стриминг прослушивание напрямую из интернета с помощью приложений или сервисов. Соответственно и продвижение в музыкальной сфере на данный момент направлено на интернет пользователей. Так, на сегодняш ний день существует крупный арсенал средств для оценки качества рекламы. Опрос, проведенный среди клиентов агентства музыкального маркетинга UpSound показал, что для большинства заказчиков, главной задачей в продвижении является повышение количества подпис чиков в социальных сетях. Конечно, для постановки цели необходимо в первую очередь учитывать задачи, поставленные заказчиком, но не стоит оставлять без внимания тот факт, что зачастую он не компетентен в области маркетинга. Маркетинг – это организационная функция и совокупность процессов создания, продвижения и предоставления ценностей покупателям и управления взаимоотношениями с ними с выгодой для организации. Основными задачами маркетинга являются определение, а также удовлетворение человеческих и обществ енных потребностей. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 255 « Если же говорить конкретно о музыкальном маркетинге, то он направлен на передачу продукта или услуги от производителя, где в его роли выступает музыкант, до потенциального потребителя – слушателя. Его основная задача – привлечение как можно большего количества людей к товару и их стимулирование на покупку. Товаром в таких отношениях выступает музыка в любых ее проявлениях, будь то одиночный сингл, целый альбом или концерт любимого артиста. » [3] Продукт должен удовлетворять потребности слушателя и обладать свойством уникальности. Пользователь же должен быть хорошо информирован, ведь в большинстве случаев именно осведомленность способствует покупке. Соответственно одна из ключевых задач маркетинга донести до пользователя информацию об а ртисте и продукте его творчества. Поэтому уникальным должен быть не только продукт, но и его позиционирование. Музыкальный маркетинг специфичен, он должен постоянно поддерживать коммуникацию между пользователем и артистом, а также формировать лояльное отн ошение к продукту. Показатели эффективности рекламы: Исходя из основных целей маркетинга, выделим несколько ключевых критериев оценки рекламы и рассмотрим их в таблице. Таблица 1 Критерии оценки рекламной кампании Критерий Характеристика Стоимость одного подписчика Данный показатель является наиболее популярным для оценки эффективности рекламной кампании, однако эта метрика никак не отражает качество набираемой аудитории. Так, например, артист с меньшим количеством подписчиков может собирать больше прослуш иваний и иметь больший доход за счет активной и платежеспособной аудитории. Активность Вовлеченная аудитория гарантирует исполнителю не только доход от прослушиваний, но и рекламу по принципу сарафанного радио. Данный показатель способствует органическому продвижению в большинстве социальных сетей, так как внутренние алгоритмы определяют наиболее интересные пользователям записи, и увеличивают их охват. Mind share Данный показатель определяет характер отзывов потребителей, в том числе соотношение негатива и позитива. Этот показатель особенно сложен в вычислениях, так как требует ручной проверки. Платежеспособность Платежеспособность аудитории является ключевым показателем для любого артиста, так как доход со стриминговых сервисов редко способен покрыть зат раты на производство и маркетинг продукта. Социальная сеть «ВКонтакте», которая с 2007 года является одной из самых больших интернет площадок для обмена музыкой, платит артистам ~ 60 копеек за 1000 прослушиваний. ROI ROI демонстрирует финансовый успех или неуспех маркетинговой кампании в целом. Данный показатель имеет большой вес практически в любой сфере. Но в рамках музыкального маркетинга его очень сложно измерить, так как дистрибьюторы не предоставляют подробных данных о прослушиваниях. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 256 Так, учитывая показатели и особенности музыкального маркетинга, программа каждого исполнителя должна отличаться индивидуальностью, тем самым создавая узнаваемость и собственное позиционирование. Каждый артист по разному позиционирует себя на рынке, но можно выделить два основных типа – ситуационный и постоянный. Рассмотрим каждый из них. Так, Марк Трасслер и Стюарт Сорока провели эксперимент в Университете Макгилла, в рамках которого выяснили, что люди наиболее склонны обращать внимание и обсуждать именно негативные ново сти. Поэтому ситуационные артисты не пренебрегают “черным пиаром”. Такой способ продвижения позволяет использовать и алгоритмы органического продвижения они не видят разницы между негативными и позитивными комментариями пользователей. Набирать негативны е комментарии обычно гораздо проще, поэтому путь постоянного артиста порой требует больших затрат (стоимость одного подписчика), но взамен он получает более лояльную и заинтересованную аудиторию. Таблица 2 Типы позиционирования Тип Ситуационный Постоянный Характерные признаки Высокая активность в социальных сетях, оперативное реагирование на обсуждаемые события, порой спорная репутация. Четко выраженные взгляды. Ориентируется на узкий круг потребителей, которые разделяют мировоззрение артиста и заинтересов аны в моральной и финансовой поддержке . Основная задача Нацеленность на массовость. Ситуационный артист ставит на первое место активность аудитории и ее количество. Формирование лояльной и платежеспособной аудитории с высоким показателем mind share. За последний год наша жизнь и привычные вещи кардинально поменялись. Условия пандемии – испытание для всех, в том числе для исполнителей. Так, проведение концертов было запрещено на законодательном уровне. Но люди стали проводить больше времени в социальных с етях, что дает возможность для более эффективного продвижения и коммуникации со слушателями в онлайн формате. Получить выгоду даже из такой плачевной ситуации позволяет четкое понимание своих сильных и слабых сторон. Это достигается только путем описания и достаточной степени формализации критериев даже такой специфической, “творческой” работы, как музыкальный исполнитель . 

: форм ирование команд, теория Рамсея, Anylogic . Введение . В настоящ ее время в о многих учебных заведениях внедряется проектный подход [1 4 ] . Доля проектно ориентированных дисциплин, курсовых заданий, других форматов обучения составляет от 5% до 30%. Число успешно реализованных студенческих проектов может представлять собой основу для будущих микро предприятий. Успешный проект зависит от наличия необходимых ресурсов, которые можно обобщить в три большие группы: иде я проекта , команда, финансирование, организационная поддержка. Компетенции участников команды являются определяющим фактором успешного выполнения проекта. Сильная , сплоченная команда может вывести концептуальную идею проекта на новый уровень, найти недостающее финансирование, ускорить выполнение проекта. Актуальность . Тема командообразования получила своё развитие во многих научных работах. Так, например, в исследовании [ 5 ] Астраханского государственного технического университета было рассмотрено применение модели надежности в процессе командообразования. В статье [ 6 ] была разработана модель количественной оценки компетенций в процессе командообразования. Еще одно исследование [ 7 ] посвящено командообразованию в условиях цифровой экономики, здесь процесс формирования команды предлагается осуществлять с учето м теории поколений. В ходе проведенного анализа существующих публикаций было выявлено отсутствие исследований, посвященных оценке числа потенциальных команд в исходной группе потенциальных участников. Между тем такая постановка задачи позволяет оценить во зможность реализации крупных проектов, требующих наличия большого числа компетенций. Актуальным направлением исследования в настоящий момент могла бы стать разработка теории построения оптимальной команды проекта. Для начала нужно сформулировать простые, б азовые свойства оптимальной команды: готовность участников проекта к совместной работе и наличие необходимых компетенций для выполнения проекта. Способы измерения этих свойств, условия появления оптимальных команд являются предметом обсуждения данной стать и. Целью исследования является формализация процесса формирования команд из множества потенциальных участников. Результаты. Для начала перечислим основные этапы образования команд проектов:  сбор потенциальных участников проектов и оповещение о возможности реализации потенциальных проектов;  ознакомление потенциальных участников проектов друг с другом в формате обмена резюме или научной конференции с короткими 2 минутными выступлениями; ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 258  формирование предпочтений, предрасположенности потенциальных участников п роектов к тем или иным проектам, а также к тем или иным участникам;  формализация предпочтений таким образом, чтобы каждый участник мог для каждого другого участника указать проект, в котором он готов с ним работать. Очевидно, что возможна ситуация, в кото рой один потенциальный участник выбирает другого потенциального участника для работы в одном проекте, а второй в ответ согласен работать в другом. В данном случае можно предложить ранжирование своей уверенности к сотрудничеству в том или ином проекте и выб ирать тот проект, в котором совместная заинтересованность в сотрудничестве больше . Теперь можно задаться первым важным вопросом данного исследования. Каким должно быть число потенциальных участников, чтобы точно появились оптимально сплоченные команды? От вет на этот вопрос содержится в работах по теории Рамсея, изучающей появление упорядоченных структур. Будем использовать представление множества потенциальных участников в виде вершин полного графа. Ребра такого графа будут означать осведомленность потенци альных участников о наличии друг друга. Ц вет ребра графа будет означа ет проект, в котором пара потенциальны х участник ов готов а сотрудничать. П олны й подграф с ребрами одного цвета означает появление команды, в котор ой все участники готовы работать друг с др угом в одном проекте. Важным понятием теории Рамсея является число Рамсея, которое определяет минимальный размер исходного полного графа, при котором в нем гарантированно появляются полные подграфы нужного цвета и размера. В случае двухцветной расцветки и требуемых размеров полных подграфов, выражаемых через натуральные числа r и s , число Рамсея подчиня е тся неравенству: . Также справедливо равенство, которое позволяет полностью заполнить вторую строчку и второй столбец таблицы ч исел Рамсея : , где n – номер строки или столбца. Нахождение точных значений чисел Рамсея является одной из задач современной математики уже для числа строк и столбцов более 5 (см. табл. 1). Таблица 1. Числа Рамсея, определяющие число участников. подграф 1 подграф 2 2 3 4 5 6 7 8 9 2 2 3 4 5 6 7 8 9 3 3 6 9 14 18 23 28 36 4 4 9 18 25 35 41 49 61 59 84 73 115 5 5 14 25 43 48 58 87 80 143 101 216 133 316 К аждый проект имеет объективное минимальное число участников, оп ределив его мы можем выбрать число потенциальных участников для гарантированной возможности набора команды проекта . Например, если рассматривается выбор между участием в двух возможных проектах с минимальным числом участников 4 и 9, то число потенциальных участников должно быть не менее 115. Если число участников составляет 7 и 7 в каждом проекте, то это число возрастает до 540. В реальности возможна ситуация, когда потенциальные участники пассивны и не хотят работать ни с кем . В таком случае путем опроса н еобходимо вычислить долю участников, которые готовы к активной работе. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 259 В некотором смысле, предложенный способ формирования команд является подходом к ранжированию проектов, но критерием успешности проекта является не только сумма баллов, полученных кажды м проектом, но и сам факт наличия сформировавшейся команды проекта. Рис. 1 Диаграмма состояний потенциального участника. После того как команды сформированы потенциальным участникам может быть предложено участие в проектах с меньшим числом участников, т аким образом число Рамсея понизится и снова получится сформировать оптимальные команды. Задача поиска оптимальной команды является полным аналогом задачи о клике, которая при использовании алгоритма Брона Кребоша реализуется за полиномиальное время. В этом заключается практическая значимость результатов теории Рамсея, так как без проведения поиска полных подграфов становится возможным гарантировать их появление. Полученные данные о числе потенциальных участников проекта можно использовать для определения чи сла агентов при имитационном моделировании. На рис. 1 представлен фрагмент модели формирования команды проекта , построенной в пакете Anylogic . Модель включает множество потенциальных участников, каждый из которых может быть в одном из пяти состояний: ожид ание “ wait ”, генерация идеи в проекте 1 “ thinking _ about _ red ” , генерация идеи в проекте 2 “ thinking _ about _ green ”, декларация желания участвовать в проекте 1 “ want _ to _ be _ red ”, декларация желания участвовать в проекте 2 “ want _ to _ be _ green ”, участие в проекте 1 “ in _ red _ crew ” , участие в проекте 2 “ in _ green _ crew ”. Так как речь идет о работе в научно исследовательском секторе, добавлена часть работ, связанная с публикацией : “ publication _ of _ green _ idea ” и “ publication _ of _ red _ idea ” . В произвольные моменты времени кажд ый агент может декларировать свое участие в одном из двух проектов, при этом он посылает приглашение на участие в проекте другим агентам, которые с некоторой вероятностью могут принять приглашение или отказаться. В модели использованы некоторые параметры, которые наблюдаются при реальном формировании команд: время генерации идеи проекта составляет 1 неделю, среднее время интенсивной работы студента в ходе проекта составляет 1 месяц. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 260 Выводы . В данной статье рассмотрен подход к использованию математического аппарата теории Рамсея для формирования команды проекта. Глобальное значение данного подхода заключается в возможности измерения числа проектов, которые могут быть одновременно запущены в достаточно большом коллективе мотивированных специалистов. Основная задача дальнейшего исследования заключается в изучении способов оценки компетенций п отенциальных участников команд, формализации алгоритма подбора участников с целью дальнейшей автоматизации . 

: государственные закупки , планирование, контрактная система. Организация закупочной деятельности для обеспечения государственных нужд начинается с этапа планирования. В рамках планирования закупок товаров, работ и услуг (ТРУ), согласно Федеральному закону "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нуж д" N 44 ФЗ от 05.04.2013 [1] , до этапа публикации извещения о закупке необходимо : 1. Сформировать перечень товаров, работ и услуг (ТРУ), которые необходимо закупить . 2. П ровести поиск подходящих товаров, работ и услуг на рынке , запросить коммерческие предложения . 3. Сформировать техническое задание в соотве тствии с требованиями статьи 33 44 ФЗ [1] , а также требования к условиям поставки товаров, выполнения работ, оказани я услуг. 4. Нормировать закупки. 5. Проверит наличие актов о нормировани и в соответствии со ст.19 44 ФЗ [1] . ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 261 6. Выбрать способ проведения закупки. Провести расчет начальной (максимальной) цены контракта НМЦК одним из 5 способов, при закупке у единственного поставщика . Для ряда товаров, работ и услуг необходимо учитывать страну их происхождения, так как на них распространяется национальный режим и система государственных закупок направлена на импортозамещение. Таким образом сотрудникам, занимающимся подгото вкой закупки необходимо уметь обосновывать и нормировать закупки, разбираться в свойствах товара и определять качественные характеристики, так как от этого зависит пригодность ТРУ и их долговечность и наконец знать перечень товаров, на которых установлен з апрет. Для того, чтобы постоянно работать с таким большим количеством нормативно правовых актов и разбираться во всем вышеперечисленном нужен, казалось бы, целый штат сотрудников. Однако, сам процесс недостаточно хорошо описан с точки зрения необходимого количества сотрудников. Так, к онтра ктная служба заказчика создается , если совокупный годовой объем закупок, в соответствии с планом графиком, превышает 100 миллионов рублей (ч. 1 ст. 38 44 ФЗ) [1] , в противном случае назначается контрактный управляющий . В действующем Типовом положении (регламент е ) о контрактной службе (приказ Минфин Росси и от 31.07.2020 N 158н) [2] м инимальная численность контрактной служ бы – 2 человека. Конечно, заказчик сам в праве определять численность контрактной службы, однако из за о тсутствия единого регламента сотрудники вынужденно становятся экспертами одновременно в нескольких областях и зачастую выполняют функции, которые логичнее было бы разделить между несколькими специалистами. К тому же на сегодняшний день отсутствует какая ли бо форма или каталог, который бы позволил при вводе интересующего товара, работы, услуги получить пошаговый план действий, необходимых для правильного формирования закупки. В заключении приводятся рекомендации по улучшению процесса . П редлагается , во первых , составить чек листы по разным категориям товаров, работ и услуг, с помощью которых можно было бы определить все необходимые шаги и нормативно правовые акты, требования для формирования закупки и закупочной документации. В последующем данные чек листы мог ут стать основой для внедрения формы, например, на сайт единой информационной системы или создания программы, которая помогала бы сотрудникам контрактной службы. Преимуществом создания такой формы для сайта или программы в том, что их можно сделать интуити вно понятными для пользователей и настроить так, чтобы невозможно было перейти на следующий шаг без выполнения предыдущего. Все это поможет облегчить процесс формирования закупки и закупочной документации, убережет от ошибок , происходящий из за человеческо го фактора . Во вторых, провести исследование работы контрактной службы в разных организациях с целью определения самых трудоемких операций и необходимого количества сотрудников для эффективной работы. После проведенного исследования определить дополнитель ные требования к компетенциям сотрудников, задействованных на различных операциях и определить точное количество специалистов, необходимых для работы. Затем внести изменения в Типовое положение (регламент) о контрактной службе. 

: старшек лассники, управление проектами, метод проектов, инструменты управления проектами, проектная деятельность учащихся, методология управления проектами. На сегодняшний день одним из стремительно развивающихся направлений является инновационная деятельность. В сё большую популярность набирают различные стартапы несмотря на то, что п о статистике 9 из 10 проваливаются. Причины тому самые разные , одна из которых – неопытность. В большинстве случаев для успешного запуска стартапа или разработки инновационного продук та используется метод проектов. С ним знаком не каждый, но далеко не потому, что он так сложен и недоступен для понимания. А если данному методу будут обучать в школ ах ? Сколько возможностей откроется для реализации новых, инновационных продуктов, которые сделают повседневный мир более совершенным. После прохождения обучения в школе обучающийся должен быть готов к встрече с миром конкуренции, а значит должен уметь самостоятельно ставить цели и искать пути их реализации. Для этого необходимо использование ра зличных образовательных методов. Для обучающихся в школе необходимо создать среду для освоения ими различных компетенций, развития конкурентоспособности и умения применять свои знания. Для решения данных задач можно использовать метод проектов. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 265 Проектная деятельность легко интегрируется в целостный образовательный процесс, в котором учащиеся не только получают новую информацию, но и учатся превращать её в знания, получают ключевые компетенции, учатся работать в команде, развивают лидерские навыки, развиваю тся как личность. Но на данный момент школ, которые используют данный метод в образовании учащихся, очень мало. В большинстве школ, особенно в старших классах, реализуется «исследовательская деятельность», которую зачастую путают с проектной. Как правило, исследовательская деятельность заключается в погружении учащегося в определенную тему, изучения различных материалов, и созданию вывода – всё это подразумевает под собой просто реферат. «Обращаясь к сравнению понятий «исследование» и «проектирование», сле дует отметить, что оба они имеют отношение к мыслительной деятельности: проектирование – к ее началу; исследование – к ее осуществлению. Проектирование связано с реализацией замысла; исследование – с поиском и пониманием реального.». Т. Г. Белова. Иссл едовательская и проектная деятельность учащихся в современном образовании. У проекта есть ни одно определение , одно из них следующее : « Проект уникальный процесс, состоящий из набора взаимоувязанных и контролируемых работ с датами, начала и окончания и пр едпринятый, чтобы достичь цели соответствии конкретным требованиям, включая ограничения по времени, затратам и ресурсам ». 1 Как правило, то, что предшествует проекту наличие проблемы. То есть, метод проектов применяется, чтобы решить какую либо проблему , и одна из ключевых его особенностей – высокая степень неопределенности. Во время проработки проблемы и реализации проекта у учащихся развиваются навыки критического мышления – они критически обрабатывают информацию, необходимую для решения. «Проектная де ятельность учащихся определяется как совместная учебно познавательная, творческая или игровая деятельность учащихся, имеющая общую цель, согласованные методы, способы деятельности, направленная на достижение общего результата. Непременным условием проектно й деятельности является наличие заранее выработанных представлений о конечном продукте деятельности, этапов проектирования (выработка концепции, определение целей и задач проекта, доступных и оптимальных ресурсов деятельности, создание плана, программ и ор ганизация деятельности по реализации проекта) и реализации проекта, включая его осмысление и рефлексию результатов деятельности.» 2 Классификаций проектов по типам очень много, рассмотрим классификацию в зависимости от участников:  Профессиональный проект. Профессиональный проект — это проект со сформировавш ей ся команд ой, в которой каждый знает свою роль и зону ответственности. Пример такой команды рабочий коллектив . В команде профессионального проекта всегда есть лидер – зачастую он руководитель проекта. Команда же обладает опытом и работает на продуктовый результат.  Учебный проект. Учебный проект проходит в искусственно созданной среде , безопасной для команды. Команда состоит из обучающихся с желанием реализовать проект, есть внутренние эксперты, наставни ки. Це нность данного проекта не в продуктовом результате, а в образовательн ом получении опыта, новых компетенций и т.п. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 266  Кружковый проект. Данный тип проектов стоит на грани между учебным и профессиональным, так как среди в команде есть как профессионалы и непрофессионалы. Профессионалы нацелены на продуктовый результат, а непрофессионалы – на образовательный. Проекты могут реализоваться различными возрастными группами, у людей в возрасте более 25 лет это как правило профессиональные проекты. Для студентов вузов проектная деятельность на данный момент обязательна, но зачастую студенты могут выбирать между проектом в безопасной среде – учебным и профессиональным – кейсам реальных компаний. На примере СПбПУ проектная деятельность реализуется на курсе «Основы проектной деятельности» (ОПД) , где они работают в командах, которую создают сами. Так, это может быть команда из различных направлений подготовки, например студенты направлений «Инноватика» и «Строительство уникальных зданий и сооружений» имеют возможность потрудиться над совместным проектом в одной команде в рамках дисциплины. Школьники реализуют проекты меньше, чем остальные группы. Это происходит по нескольким причинам: школа не дает возможности для реализации, у учащихся нет мотивации и инициативы, а т акже опыта в данной сфере. Но возможность реализации проектов есть, например – Школа ИТ решений, не первый год проходящая в Москве и Санкт Петербурге. Школ а IT решений – это а кселератор проектов в ИТ сфере для школьников 8 – 11 классов . Учащиеся приходят туд а для того, чтобы решить проблему в данной сфере, беспокоящую их или их окружение. Так, по опыту прошлого года были выявлены следующие трудности и решения, которые должны их минимизировать: Таблица 1 Трудности и решения по опыту Школы ИТ решений Трудности Решения Школьникам в больших командах тяжело обсуждать важные задачи: кто то может оказаться неуслышанным и потеряет интерес к проекту, а также тема разговора может далеко уйти от темы проекта. Размер команды не должен превышать 4 5 человек. Команде необх одим наставник, который направит команду в нужное русло. Проект имеет два результата — это продуктовый (полученный по итогу реализации проекта) и образовательный (меняющийся на каждом этапе проекта). При отсутствии знаний и компетенций есть большой риск превращения проекта в стандартный образовательный, без получения продуктового результата. Команде необходим эксперт – профессионал в определенной области с большим опытом и знаниями в данной сфере. При сотрудничестве с наставником он подскажет наиболее ве рное решение, направление и трудности, с которыми может столкнуться команда. Одна из задач наставника – своевременная корректировка направления в целях соблюдения баланса между обучением и результатом проекта. Трудность коммуникации в дистанционном формат е работы. Ребята школьного возраста в большинстве случаев не пользовались профессиональными инструментами для работы в проекте, а также довольно редко открывают почту. Необходимо выбрать единый канал связи, удобный разным возрастным и социальным группам. Наставнику команды необходимо постоянно устанавливать дедлайны и делать напоминания. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 267 Проект реализуется посредством прохождения определенных этапов – на каждом из них можно выявить определенные инструменты, использование которых позволяет учащимся легче п роходить эти этапы. Таблица 2 Этапы работы над проектом Этап Описание Инструменты Формирование команд Команды могут быть сформированные как заранее, так и на первой встрече. Функционально ролевая структура команды. Каждый из членов команды выполняет роли двух типов: функциональную, базирующуюся на профессиональных навыках, и командную, в основе которой лежат личностные особенности. Матрица коммуникации позволяет сделать выстроить коммуникации внутри команда и с заинтересованными лицами. Выявление пробл емы Проблема должна непосредственно касаться жизни ученика или его окружения. Команды учатся выявлять потребности пользователей и правильно их формулировать. Глубинное интервью – это диалог с пользователем, делящимся своим опытом. Задача интервьюирующего – узнать истинные причины поступков и эмоций, таким образом достигнув корня проблемы. Диаграмма последовательности – это UML диаграмма, на которой для некоторого набора объектов на временной оси показан жизненный цикл объекта и взаимодействие действующи х лиц. Диаграмма позволяет раскрыть проблемную ситуацию в полноценный сценарий. Создание портрета потребителя и пути пользователя (CUSTOMER JOURNEY). Он позволяет отследить его настроения и эмоции в зависимости от проблемы и ее стадий. Карта пути пол ьзователя (user journey mapping, UJM) — это способ представить и описать каждый важный этап сложного опыта в едином обзоре. Карта включает то, что делает пользователь, что он думает и чувствует, а также обозначает, какая именно физическая или технологическ ая инфраструктура поддерживает его в пути. Карта заинтересованных сторон – инструмент, позволяющий наиболее адекватно провести идентификацию стейкхолдеров. На карте выделяются ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 268 три области: область полномочий / ответственности; область прямого влияния; область опосредованного влияния. Проработка вариантов решения проблемы После того, как проблема определена, необходимо найти пути ее решения. Команда придумывает несколько вариантов решения, совершенствует их, проверяет на определенной группе людей и доп олняет по необходимости. Метод мозговой атаки (штурма). Суть этого метода основывается на психологическом эффекте цепной реакции идей во время сеанса мозговой атаки, которая приводит к интеллектуальному взрыву. Метод временных ограничений – основан на учете временного фактора в процессе деятельности: временные ограничения могут вызывать повышение активности и достижение более высоких результатов. Но если команда застряла на одном месте, это может лишь усугубить ситуацию. Метод скоростного эскизирова ния предполагает рисование всего того, что ученик представляет в тот или иной момент проектирования. В процессе использования приема требуется как можно чаще делать зарисовки возникающих идей. Это способствует более строгому контролю своей деятельности, ре гулированию посредством образов процесса творчества. Луковичная диаграмма стейкхолдеров представляет собой визуальную модель, отражающую степень заинтересованности сторон. Метод шести шляп – это психологическая ролевая игра. Шляпа определенного цвета означает отдельный режим мышления, и, надевая ее, человек включает этот режим. Выбор подходящего решения На данном этапе происходит валидация найденных идей проектов. Проясняется все, что неясно, неконкретно, невозможно реализовать. Модель Customer D evelopment. Она делится на два ключевых этапа поиск идеи (выявление и верификация потребителей) и ее реализация (привлечение потребителей и создание компании). Метод морфологического анализа. Он заключается в том, что в объекте исследования выделяют несколько характерных для него признаков. По ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 269 каждому признаку составляют несколько возможных вариантов (альтернатив). Альтернативные варианты перебирают, составляя из них различные сочетания. Метод Дельфи. Он помогает выбрать из предлагаемой серии альт ернатив лучшую. Для этого от членов группы требуется дать оценку каждой альтернативе в определенной последовательности. Карта рисков – это наглядное представление рисков, помогающее вовремя их определить и принять меры для их избегания. Подготовка конц епции решения На данном этапе команда дорабатывает решение самостоятельно. Составление паспорта проекта Паспорт проекта — это подробное техническое задание на его разработку, отражающее то, как команда понимает архитектуру своего решения. Паспорт про екта должен включать в себя название проекта, информацию о команде, описание проблемы, анализ проблемы, диаграмму стейкхолдеров, цель проекта, выбранное решение. Создание технического прототипа Это решительный рывок, команды создают первы е технические прототипы своих решений. На данном этапе стоит провести тестирование – пригласить независимого пользователя и предложить ему воспользоваться протопопом. Чем Физические объекты модел ируют: С помощью подручных средств – бумаги, картона, пластилина, скотча, ножниц. С помощью «Лего». С помощью 3D принтеров. С помощью программ для 3D моделирования. ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 270 больше пользователей, тем больше недоработок можно выявить. Прототип сайта или приложения, например, можно создать в любом инструменте, позволяющем ри совать. Для этого подойдут : Paint, Photoshop, Adobe Illustrator. Создание MVP. Доработка проекта. Завершение. Презентация проекта После создания прототипа команда переходит к созданию продукта. Затем все команды представляют свои наработки. SWOT анал из – это сильные и слабые стороны, возможности и угрозы. Эта структура обычно применяется при стратегическом планировании. Вместе с тем ее также достаточно просто использовать в ранжировании идей MVP. Так может ли школьник работать над проектами? Метод п роектов способствует развитию мышления, позволяет разрабатывать план и внедрять в него свои же идеи, не только получать информацию, но и обрабатывать ее, применять знания. Существует множество понятных и доступных инструментов для прохождения шагов проек та и успешной его реализации, которые может использовать каждый школьник. Так, для реализации нужна лишь помощь наставника и желание обучающегося. Наставник не должен давать обучающемуся готовые пути решения, а лишь направлять его, возможно с помощью предс тавленных ранее инструментов. При использовании проектной деятельности очевидны возможности, связанные со мотивацией обучающихся, компетенциями, и получения навыка искать необходимую информацию и адаптировать ее под себя. 

: интегрированная система менеджмента, и нтеграция, система менеджмента качества, система менеджмента бережливого производства. Развитие интегрированных систем менеджмента , например, системы менеджмента качества и системы менеджмента бережливого производства или ЛИН+6σ – важное направление с точк и зрения повышения результативности и эффективности деятельности ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 271 организации, получившее широкое распространение в крупнейших зарубежных и отечественных компаниях , имеющее две стороны: 1) качество как соответствие требованиям потребителя , т.е. качество воспри нимается как первичная категория – «нет качества – нет бизнеса»; 2) качество как соответствие требованиям технической документации , т.е. качество характеризуется уровнями дефектности, несоответствий, потерями на устранение, задержками и т.п. Первая сторона ка чества определяет возможности бизнеса, удовлетворённость потребителя . В то время как вторая сторона качества влияет на эффективность бизнеса, в том числе на себестоимость продукции. Именно последнее из приведенных должн а быть встроен а в производственные пр оцессы, при этом уровень несоответствий должен быть отработан на этапах проектирования процессов до пренебрежительно малых величин. Исследуя назначение менеджмента качества и бережливого производства, можно сделать следующие выводы: 1) м енеджмент качества обе спечивает снижение вариабельности процесса , но не обеспечивает значительное ускорение процесса (рисунок 1); Рис. 1. Менеджмент качества. Снижение вариабельности процесса 2) б ережливое производство обеспечивает значительное ускорение процесса , но не обеспечи вает снижение вариабельности процесса (рисунок 2). Рис. 2. Бережливое производство. Ускорение процесса Ускоряя процесс, согласно бережливому производству, могут возникнуть различные потери, которые можно разделить на две основные группы: 1) Потери ценностей , создаваемых для потребителей (потери качества, невыполнение сроков исполнения контрактов, превышение себестоимости над ценой). Потери ценностей уменьшают доходы, поступающие от потребителей , и сокращают в перспективе число потребителей. В целом это умень шает потоки доходов в текущие и будущие временные периоды. 2) Потери ресурсов, направляемых на создание ценностей для потребителей. Избыточные затраты ресурсов, не создающие ценности для потребителей и других заинтересованных сторон, являются потерями, как яв ными, так и неявными. Если научиться их выявлять и сокращать, высвобожденные ресурсы можно перенаправлять на создание новых ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 272 ценностей для потребителей и собственников, т.е. на увеличение потоков прибылей и/или замещение инвестиций в активы и оборотные ресу рсы. Как показал опыт применения СМК и бережливых производственных систем (СМБП) в отечественной и мировой практике, они позволяют на системной основе сокращать эти два вида потерь. Но кроме потерь, связанных с качеством продукции и выявляемых в БП, сущест вуют и другие : 1. Потери, связанные с отсутствием или не оперативностью прямых и обратных связей, такие как: 1) информация о проблемах с качеством предоставляется с задержкой. Часто поступает уже из эксплуатации; 2) информация об изменении нормативных документов, э лементной базы, о появлении новых технических и технологических решений предоставляется с задержкой. 2. Потери, связанные с недостаточными знаниями, информацией и неумением накапливать знания, такие как: 1) требуется больше времени на разработку продукции и проц ессов, на проведение испытаний, поиск причин проблем, несоответствий, отказов. 2) проведение дополнительных ресурсоемких испытаний, решение проблем в эксплуатации 3) Не оптимальность решений (технических, технологических, организационных), невозможность найти ил и устранить корневые причины проблем и другие. 3. Организационные потери – потери связанные с: 1) не в полной мере распределенными ответственностью и полномочиями в СМК и СМБП, 2) нерешенными вопросы мотивации вовлеченности персонала в процессы улучшений и предост авления достоверной информации о качестве, сроках, потерях; 3) дублированием процессов, документации и соответствующих функций в СМБП и СМК организаций, дублирование при сборе и хранении данных; 4) большое количество отчетов при недостаточности в них информации, необходимой для снижения потерь . Как видно из классификации, потери могут быть существенны. Одним из наиболее эффективных решений в части их устранения является и нтегрированные системы менеджмента на основе СМК и СМБП, которые позволяют выявлять и снижать их. Сходство и различия СМК и СМБП представлены в таблице 1. Таблица 1 Сходство и различия СМК и СМБП Сходство систем Различие систем Структура и методы управления документированной информацией систем, а также обменом информации Организация работ (планир ование, выполнение, анализ, улучшение) Политика и цели организации в рамках систем Менеджмент риска Единые процессы как объекты управления систем менеджмента Оценка состояния систем (внутренние и внешние аудиты) Деятельность по улучшению (постоянные улучш ения, корректирующие, предупреждающие действия) Требования к разработке (мотивы) Цели, влияние на результаты бизнеса Заинтересованные стороны Разное мышление и знания/специализация (статическое потоковое, технические аспекты и финансово экономические аспе кты) ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 273 В СМК и СМБП не заложены механизмы разрешения конфликтов, связанных с распределением ответственности, полномочий и ресурсов в области качества, сроков и затрат. Нет тех, кто уполномочен решать эти вопросы – решение чаще всего принимает ГД. Взаимодейс твие СМК и СМБП при решении таких вопросов очень слабое . При одновременном функционировании СМК и СМБП возникают различные конфликты, представленные в таблице 2. Таблица 2 Конфликты интересов СМК и СМБП СМК СМБП Обеспечение качества: Контроль входной, меж операционный, окончательный. Остановка процессов для устранения несоответствий и корректирующих действий. 3 «НЕ …» Снижение потерь: Снижение запасов и незавершенного производства. Сокращение действий, не добавляющих ценность. Ускорение потоков, организация непрерывного потока … Основной объект для оценки – партия, совокупность, некоторое множество продукции Основной объект для оценки – поток создания ценности Как видно из предыдущей таблицы, одновременное обособленное существование двух систем ведет к ха осу производственной системы. Избежать подобного позволит создание интегрированной системы менеджмента на основе двух систем. На уровне системы менеджмента интеграция СМК и СМБП должна осуществлят ь ся через создание единой системы управления выходными харак теристиками ПСЦ, обеспечивающей планирование, реализацию, контроль и улучшение ПСЦ (продукции и/или услуг) с необходимыми характеристиками качества, стоимости и времени потока продукции в соответствии с требованиями потребителей и других заинтересованных с торон организации. Итогом деятельности ИСМ организации является обеспечение выходного потока продукции для потребителей, который характеризуется тремя основными параметрами – качество, стоимость, время поставки. Совокупное применение методов и подходов ка чества и БП позволяет разработать полную группу показателей, характеризующих выходной поток продукции, и осуществлять интегрированное управление им как в интересах потребителя, так и в интересах других заинтересованных сторон. Объектом управления ИСМ качес тва и БП является система взаимосвязанных процессов. 

: система менеджмента качества, затраты на ка чество, управление затратами на качество, структурирование затрат на качество В условиях непостоянства рыночной среды, существования жесткой конкуренции и повышенного интереса к принципу управления всеми аспектами экономической деятельности, особую актуал ьность приобретают вопросы, связанные с процессом постоянного улучшения деятельности компании. Одним из наиболее важных аспектов этого процесса является его затратная составляющая. Как правило, организации в настоящее время отлично знают, как структуриров ать и вычислять те или иные затраты, возникающие в процессе деятельности. Однако, получившая в последнее время невероятную популярность концепция ориентации на качество внесла новый взгляд на процесс определения и структурирования затрат, а, конкретнее, за трат на качество. Результаты изучения вопросов управления затратами на качество можно увидеть во многих работах таких зарубежных исследователей, как А. Фейгенбаум, Дж. Джуран, Г. Тагути, Э. Деминг, K. Исикава, Ф. Kросби, Ю. П. Адлер, С. Е. Щепетова, Ю. Л. Голина и др. Именно труды этих исследователей, послужили основой создания принципов управления качеством, позволили разработать серию международных стандартов по качеству и сделали возможным их применение на практике. Однако, важно отметить, что на протяж ении многих лет, в то время как большинство исследований и ресурсов были направлены на то, как добиться качества в производстве, лишь малая доля внимания уделялась стоимости качества и еще меньше рассуждениям о том, как оптимизировать затраты при достижени и поставленных целей. Обращаясь к терминологии, можно выделить следующее определение: под затратами на качество понимаются все затраты, которые понесены для предотвращения дефектов в продуктах, а также потери, которые являются результатом дефектов в продук тах. [3] З десь важно добавить, что з атраты на качество связаны не только с производством , скорее, они относятся ко всем видам деятельности, от начальных исследований и разработок (НИОКР) до обслуживания потребителей . Таким образом, при расчете стоимости ка чества учитывается полный жизненный цикл продукта (а не только жизненный цикл проекта). Именно поэтому, в научном сообществе, особую важность признали в определении того , как измерять и управлять затратами на качество. Рассматривая существующие способы с труктурирования затрат на качество наиболее популярным из них, является разделение затрат на 2 вида: затраты на соответствие и затраты на несоответвие (по Ф. Кросби), которые условно принято разделять на 4 группы: ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 275 затраты на предупредительные мероприятия и затраты на контроль, а также внутренние и внешние потери (подход Джурана Фейгенбаума). [2] Как правило, проблема заключается в определении того, к какому типу затрат отнести те или иные выявленные затраты в организации, а также понимании, относятся ли эти затраты к деятельности системы менеджмента качества. Ориентируясь на принципы, представленные в требованиях к системе менеджмента качества в стандарте ГОСТ Р ИСО 9001, можно, совместив подходы к структурированию затрат, выделенные выше, представить следую щий алгоритм, позволяющий отнести затраты на качество к той или иной группе (см. рис.1). Рис. 1. Алгоритм классификации затрат на качество Помимо распределения затрат по 4 группам, в алгоритме также представлено разделение принципов качества на 4 вида вз аимосвязи с деятельностью организации: бизнес процессы, ресурсы, персонал и потребитель. Данное распределение позволит более конкретно определять влияние затрат на ту или иную сферу как внутренней, так и внешней среды организации. Представленный алгоритм, разумеется, не позволяет в полной мере р азр ешить проблему выявления затрат на качество в организации, но позволит упростить процесс их структурирования, а также выявления «зон влияния» , который позволит не только упростить процесс определения эффективности и результативности системы менеджмента качества в организации, но также послужит отличной информационной базой для устранения несоответствий, а взаимосвяз ь с принципами менеджмента качества позволит более детально понимать и соответствовать требованиями м еждународного стандарта. 

: GMP, дистанционное обучение, компьютеризированная система, валидация. Как известно, правила надлежащей производственной практики были утверждены приказом Минпромторга России 14 июня 2013 г. N 916 (в ред. Приказа Минпромторга России от 18.12.2015 N 4148) и являются обязательными, а не добровольными для производителей лекарственной продукции. Переход фармацевтических компаний на производство продукции в соответствии с требованиями GMP процесс небыстрый и весьма затратный, кроме того, он затрагивает абсолютно всю деятельность компании и каждого ее отдельного сотрудника. Последнее выражается в необходимости проведения обучения п ерсонала правил ам GMP. Важно отметить, что персоналу и его обучению в правилах GMP отводится особое место. Так в Приказе Минпромторга N 916 про персонал и его обучение сказано следующее: «Организация и функционирование надлежащей системы обеспечения каче ства и надлежащего производства лекарственных препаратов зависят от человеческого фактора. По этой причине производитель должен иметь в своем распоряжении достаточное количеННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 280 ство квалифицированного персонала… Весь персонал знает положения настоящих Правил, о тносящиеся к его деятельности, а также проходит первичное и последующее непрерывное обучение...Обучение персонала должно проводиться по учебным программам, утвержденным соответственно руководителем производства либо руководителем подразделения контроля кач ества» [1] . На практике доказано, что человеческий фактор является одним из основных источников риска для качества лекарственной продукции. Б ольшинство процедур в производстве и при проведении контроля качества предполагает непосредственное участие сотрудн иков . Например, контроль за параметрами окружающей среды; визуальный осмотр на предмет несоответствий; ручные операции взвешивание сырья, смешивание компонентов; очистка оборудования или помещений. Таким образом квалификация персонала является критически м фактором для производства и качества лекарственной продукции . Н еправильный подбор персонала; низкая квалификация; отсутствие системы обучения ; нарушение правил личной гигиены ; нарушение порядка входа и выхода в производственные помещения — это и многое д ругое является риск ом для качества и безопасности лекарственных средств [ 2 ] . Не всегда новые сотрудники обладают достаточным опытом и навыками, кроме того, самая главная сила – знания, быстро устаревает, особенно если речь идет о такой динамичной отрасли, как фармацевтическая. Опыт, полученный в других организациях, нередко требует адаптации к новым условиям. В дополнение к профессиональному обучению персонала, занятого в производстве и контроле качества, для приобретения необходимой для конкретной деятель ности квалификации и практических навыков необходимо проводить регулярное обучение, включая обучение в случае должностных изменений. Важно отметить, что постоянное обучение позволяет достичь понимания работниками специфических рисков производства лекарстве нной продукции, понимание важности GMP для предприятия, понимания системы качества, усвоения обязательных норм и правил, понимание документации СМК, поддержание профессиональных компетенций, адаптации персонала к изменяющимся условиям. Обычно обучение GMP в компаниях проводят в очном режиме в формате лекций, по результатам которой проводится тестирование для проверки усвоения информации. Во время лекций используется разного рода презентационный и раздаточный материал. Однако совсем недавно все компании сто лкнулись с новыми реалиями, когда в период пандемии любые очные встречи были недоступны. Тогда более продвинутые и быстро адаптирующиеся компании прибегли к проведению дистанционного обучения, но большинство просто отложило этот процесс до «лучших времен». В данной статье предлагается рассмотреть некоторые вопросы внедрения системы дистанционного обучения правилам GMP для сотрудников фармацевтической организации. При этом подразумевается, что такая система полностью или частично заменит стандартный формат о чных обучений. Если речь идет о системе дистанционного обучения GMP, нужно понимать, что недостаточно просто проводить лекции на одной из известных платформ для дистанционного общения, таких как Zoom или Teams. В правилах GMP есть конкретные требования кас ательно компьютеризированных систем, в том числе и систем для обучения: «применение компьютеризированной системы должно быть валидировано» [3]. В данном случае речь идет о компьютеризированных системах, которые отвечают следующим критериям: • Компьютеризир ованная система или ее отдельные модули может повлиять на безопасность, подлинность, эффективность, качество, или чистоту продукта; • Компьютеризированная система включает GMP записи; ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 281 • Компьютеризированная система влияет на GMP процессы; • Компьютеризиро ванная система классифицирована как критичная бизнес система. Валидация компьютеризированной системы – документально оформленные действия, обеспечивающие высокую уверенность, что к омпьютеризированная система соответствуют заданным требованиям, и ее примене ние будет постоянно приводить к результатам, соответствующим заранее установленным критериям приемлемости. Таким образом необходимо, чтобы все стадии жизненного цикла компьютеризированной системы были включены в валидационную документацию. Компьютеризирова нная система должна периодически оцениваться для подтверждения того, что оно остается в валидированном состоянии и соответствуют требованиям GMP , любые значительные изменения системы требуют проведения ревалидации . Оценка компьютеризированной системы мо же т включать: оценку текущего диапазона функциональных возможностей, записей отклонений, сбоев, проблем, истории обновлений, отчеты об эксплуатации, защищенности и о валидационном статусе. И здесь может возникнуть проблем а , не каждая система соответств ует тр ебованиям, предъявляемым GMP. На рынке продуктов для дистанционного обучения много таких, которые не пригодны для целей обучения GMP. Как правило, это выражается в ограничении возможностей для проведения валидации к омпьютеризированных систем. Поэтому, есл и рынок не предлагает готовые продукты, то решением этой проблемы становится разработка своей собственной системы. О том, как именно происходит создание такой системы, в данной статье говориться не будет. Рассмотрим ключевую часть проекта внедрения системы для дистанционного обучения GMP , а именно формирование технического задания для разработчиков, при этом в данном случае неважно обращается ли компания к собственным разработчикам или сторонним. Предположим, что специалисты компании, занимающиеся обучение м GMP, обозначили необходимость во внедрении компьютеризированной системы для дистанционного обучения сотрудников. В их видение такая система должна содержать основные модули: обучающий модуль с лекциями по GMP в формате видеолекций, модуль с теоретическим и презентационным материалом, модуль для прохождения тестирования. Теперь необходимо составить техническое задание для команды разработчиков, чтобы готовая система была пригодна для целей обучения GMP. Далее рассмотрим основные моменты, которые должны бы ть включены в техническое задание: 1. Оценка GMP критичности. Под GMP критичностью понимается степень влияния на возникновение дефектов качества лекарственной продукции. Оценку выполняют с целью определения необходимости валидации и определения применимос ти различных типов требований к системе. В данном случае система попадает в GMP контур, а значит должна предусматривать проведение валидации. 2. Подготовка спецификации требований пользователя/User Requirements Specification) (URS). В данной спецификации указаны все рекомендованные требования, которые пользователь может убрать, либо дополнительно добавить то, что не указано. Требования, включенные в URS, должны быть четко определены и понятны. Требования должны быть такими, чтобы их можно было проверить в ходе последующих этапов проекта. Требования должны включать в себя: • Требования к бизнес процессу; • Корпоративные требования; ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 282 • Ограничения по использованию, если применимо; • Данные, которые должна генерировать компьютеризированная система; • Условия эк сплуатации, если применимо; • Требования к интерфейсу компьютеризированной систем ы , если запланировано, что система будет связана с другими системами; • Требования к правам доступа и авторизации; • Другие требования. При необходимости URS может включать пр иложения, рисунки, схемы и др. 3. Описание модулей. Здесь предоставляется подробное описание всех модулей, которые должны быть включены в компьютеризированную систему: описание бизнес процесса, изменения, риски и др. Таким образом становится очевидно, чт о внедрение компьютеризированной системы для обучения сотрудников требует особых усилий, как со стороны разработчиков, так и со стороны сотрудников, ответственных за процесс обучения. Роль последних в этом проекте высока, ведь именно они формируют требован ия, критерии к системе, описывают модули и элементы, и в конце концов, являются владельцами процесса. Из явных преимуществ внедрения системы дистанционного обучения правилам GMP можно выделить следующие: 1. Э кономия времени сотрудников : обучение можно прох одить в удобное время, не подстраиваясь под групповые лекции ; 2. Н езависимость компьютеризированной системы от конкретных специалистов: уход сотрудника по обучению скажется не так сильно на работе системы, так как процесс в ней уже запрограммирован ; 3. С ис тематический подход к обучению и контролю за его результатами ; 4. А втоматизированная оценка эффективности обучения, по результатам которой сотрудник получает доступ к работе ; 5. Э кономия при выборе электронного хранения записей и других документов . Так или иначе , организация системы дистанционного обучения правилам GMP – это выбор компании, при этом правила GMP и другие регламентирующие фармацевтическую отрасль стандарты предоставляют такую возможность. В настоящее время многие компании всерьез задумались о б отказе от традиционно го очного обучения в пользу новой модели дистанционного обучения. 

: управление, качество, сфера обслуживания, ресторан В данной с татье рассматривается ресторанный бизнес, а именно управление качеством услуг ресторанов. Эта сфера предпринимательской деятельности на данный момент является очень популярной, а следовательно, имеет огромнейшую конкуренцию. Правильно организованное обслуж ивание в ресторане, учитывающее потребности гостей, на которых ориентирован ресторан, становится одним из важнейших факторов успеха ресторана в современном мире. Вопрос качества обслуживания актуален для любого ресторана. От удовлетворенности гостя зависит вернется ли он в заведение, порекомендует ли он его друзьям и знакомым. Ресторан, добившееся высокого качества обслуживания гостей, может рассчитывать не только на увеличение прибыли, но и на укрепление конкурентных преимуществ заведения на рынке, стабиль ность дальнейшей работы. А. С. Давыдов, С. Ф. Артемова отмечают о том, что « на сегодняшний день качество обслуживания, помимо удобного расположения, широкого ассортимента, лидирующих позиций в товарной группе, а иногда и конкурентных цен, включает в себя т акие факторы, как адекватность персонала компании, знание продукта, участие персонала в процессе подбора товара , его заинтересованность и инициативность » 1 . В современных реалиях в высокий приоритет возводят достижение высокого качества продукции и услуг, ч то в конечном счете и является определяющим фактором при целеполагании и созданию задач для организации (ресторана). Обусловлено это рядом факторов, основными в котором являются: 1. Фактор качества, как необходимого условия для уверенной борьбы за расположени е клиента. 2. Повышение требований к качеству, для повышения эффективности производства, что является одним из превалирующих факторов существования организации в сфере ресторанного бизнеса.  3. Отсутствие системы качества влечет за собой тяжкие и необратимые по следствия для любого предприятия. Высокое качество обслуживания клиентов является не только конкурентным преимуществом ресторана , но и сильно влияет на формирование лояльности клиентов, смещает акцент с вопроса стоимости на вопрос удовлетворенности обслужи ванием . Н. В. Береза, К. О. Сосипатрова пишут о том, что «существует пять основных характеристик для изме1 Давыдов А. С. Управление качеством обслуживания в ресторане / А. С. Давыдов, С. Ф. Артемова // E Scio. – 2019. – № 4(31). – С. 339 345 ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 284 рения качества обслуживания: н адежность, отзывчивость, уверенность, эмпатия и материальные ценности . Поэтому недостаточно, если удовлетворенность клиен та измеряется только материальными аспектами, она должна включать и другие четыре аспек та» 2 . Управление качеством услуг включает в себя создание стандартов поведения и исполнения рабочих процедур для сотрудников различных категорий, организацию системы обу чения сотрудников, четкое определение задач, мониторинг и оценку результатов работы на основе указанных стандартов. Как справедливо отмечает И. Ермишкина , «с тандарты качества обслуживания должны быть доступным и понятным руководством к действию, которое вк лючает в себя подробное пошаговое описание того, как должны вести себя члены команды и как выполнять конкретную задачу. Эффективное сочетание личного и делового уровней в обслуживании делает сервис ярким и запоминающимся, помогает завоевать лояльность гост ей. Таким образом, стандарты ресторана , их реальная форма и содержание являются критерием качества обслуживания » 3 . Методы анализа качества обслуживания очень важны для ресторанов . Например, метод точек соприкосновения позволяет детально разделить функции с отрудников. На основе этого метода можно создавать должностные инструкции и проводить тренинги по обслуживанию для сотрудников, что может быть очень полезно для повышения их квалификации и отношения к работе в целом. Применение методов анализа обслуживания позволит бороться с небрежностью в коллективе, привить у сотрудников внимание и сочувствие к каждому клиенту, изучать их потребности и стараться найти индивидуальный подход к каждому гостю. Доведенная до автоматизма система обслуживания клиентов, в которо й работают внимательные и заботливые сотрудники – это большое конкурентное преимущество ресторана , которое позволяет сконцентрироваться на качестве обслуживания и является дополнением к решению проблемы реализации продукции, а также сформировать группу пос тоянных удовлетворенных потребителей услуг ресторана . Этическое обслуживание занимает особое место в работе ресторана . Высокая этическая культура является обязательным качеством для любого работника ресторана – это первое моральное требование. Грубость, от сутствие такта, неуважительное отношение к людям недопустимы в любой сфере деятельности, но тем более в сфере услуг. Независимо от метода обслуживания , все сотрудники ресторана должны руководствоваться определенными правилами, направленными на обеспечение максимального комфорта гостю. Основное правило должно заключаться в том, что персонал безупречно вежлив, внимателен и тактичен. Гости должны всегда видеть обслуживающий персонал, но никогда не слышать, как они разговаривают друг с другом. Популярность мног их ресторанов часто находится в прямой зависимости от этической культуры обслуживания. Производственные, организационные и эстетические аспекты не исчерпывают всех форм качества обслуживания в современном ресторане. Как справедливо отмечает И. С. Горячкина , « чтобы иметь действительно качественное обслуживание, недостаточно иметь современное и красивое предприятие с техническим оснащением. Важно, чтобы в ресторане работали квалифицированные и компетентные сотрудники. Доброжелательное отношение к клиенту долж но выражаться с момента его прихода в ресторан, так как вежливая и внимательная встреча в определенной степени помогает улучшить его психологиче2 Береза Н. В. Проблемы качества обслу живания ресторанного бизнеса в России / Н. В. Береза, К. О. Сосипатрова // Экономика и социум. – 2016. – № 5 1(24). – С. 289 293 3 Ермишкина И. Управление качеством услуг [Электронный источник]//Режим доступа: https://restoranoff.ru/solutions/management/up ravlenie kachestvom uslug/ (Дата обращения: 25.04.2021) ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 285 ское состояние. Очень важно обеспечить индивидуальный подход к клиенту, он заключается в учете личных особенност ей, интересов, склонностей. Все сотрудники обслуживания должны хорошо понимать нравственные требования своей работы. При принятии решения о приеме на работу полезно выяснить уровень образования кандидата, обладает ли он коммуникативными навыками, устойчив ли человек к стрессу и конфликтам и т.д. » 4 . Рассматривая с точки зрения потребителя, давайте определимся, что же является для нас решающим фактором при выборе того или иного ресторана. Е. С. Андреянов, М. Н. Быковская пишут о том, что « современные гости п р и посещении ресторана руководствуются устоявшейся константой: соотношением цены и качества. Чем выше ценовая категория заведения, тем выше ожидания клиентов от качества обслуживания. Это не значит, что в заведении с низкими ценами гости не ожидают хорошего обслуживания, наоборот, для того, чтобы гость был доволен и вернулся в заведение, руководство должно обеспечить высокий уровень обслуживания любой ценой, и тогда заведение окажется в выигрыше»  Возникновение заинтересованности к какому либо месту у нас м ожет возникнуть тремя основными способами: 1. Спонтанное решение 2. Совет наших знакомых, друзей, приятелей 3. Решение, как результат взаимодействия человека с маркетинговой кампанией организации Проведя анализ данных способов, можно с легкостью заметить, что ка чество может помочь нам привлечь потребителя, путем воздействия на каждый из пунктов. Давайте поговорим про каждый по порядку. Спонтанное решение. Оно обусловлено тем, что было принято без веских на то оснований, лицо принимающее решение не знает, что его может ожидать при посещении ресторана, и на принятие этого решения организация (ресторан) повлиять никак не можем. Но организация, может повлиять на дальнейшие посещения ресторана, т. е. предпринять действия по удержанию расположения клиента, а качество бу дет играть в этом ключевую роль. Совет. Это решение, также как и спонтанное служит своеобразным методом удержания клиента, а также методом привлечения новых. Проанализировав любую беседу, в которой речь касается ресторана, то мы с легкостью сможем выделит ь критерии качества, которые являются важными для человека, который советует ресторан, а также могут оказаться важными для человека, которому советуют ресторан. Взаимодействие с маркетинговой кампанией. В ходе этой кампании любая организация пытается возде йствовать на какие то ожидания потребителя, путем показа своих сильных сторон. Рассматривая качество, как соответствие ожидания – требованиям, не трудно заметить, что при использовании системы управления качеством организацией (рестораном), а также при озн акомлении потенциального потребителя с элементами этой системы в маркетинговой кампании, с большей вероятностью явит собой усиление интереса к организации. 4 Горячкина И. С. Управление качеством обслуживания в ресторанах / И. С. Горячкина // Активизация интеллектуального и ресурсного потенциала регионов: новые вызовы для менеджмента компаний : материалы Всероссийской конференции, Иркутск, 19 марта 2015 года / под научной редакцией С. В. Чупрова. – Иркутск: Байкальский государственный университет экономики и права, 2015. – С. 64 67 ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 286 Н. В. Береза, К. О. Сосипатрова справедливо считают, что « в ресторанном бизнесе очень важно соответс твовать ожиданиям клиента, потому что довольный клиент создает хорошее мнение у других о качестве обслуживания в этом ресторане. Почти во всех ресторанах есть недовольные клиенты, даже если на первый взгляд все идеально и ресторан успешен по всем критериям . Эти проблемы должны быть решены квалифицированным персоналом, чтобы недовольный клиент вернулся в ресторан. То есть, исправить все жалобы, которые высказал клиент, вместо того, чтобы оставлять все как есть и думать, что этот гость не вернется и такая про блема больше не повторится. Рынок оценивает рестораны, которые получают смешанные отзывы от гостей как посредственные. Ресторан, который стремится к хорошей репутации, должен работать намного лучше » 5 

: бережливое производство, качество, стандарт Каждое производство в настоящее время рассматривается в виде совокупности различных процессов, которые создают продукцию из материала. Каждый процесс контролируется опер ациями, которые выполняют люди и оборудование. Таким образом, при рассмотрении процесса мы видим совокупную картину приобретения сырья и изготовления продукции. Для улучшения производства важно рассматривать и анализировать процессы 5 Береза Н. В. Проблемы качества обслуживания ресторанного бизнеса в России / Н. В. Береза, К. О. Сосипатрова // Экономика и социум. – 2016. – № 5 1(24). – С. 289 293 ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 287 и операции отдельно, по скольку именно улучшение всех составляющих частей позволяет усовершенствовать общее функционирование организации [1]. Существует два основных способа улучшения процессов – улучшение готового изделия и улучшение методов его изготовления (организация произво дства и совершенствование технологий). Именно второй способ заслуживает особого внимания, поскольку ставит перед производителем вопрос о том, каким образом можно совершенствовать производства и все составляющие процессов. В этот момент появляется такой тер мин как «бережливое производство». Бережливое производство представляет собой современную концепцию управления, которая ставит перед собой цель – устранить все издержки и потери на каждом этапе производства и вовлечь весь персонал в оптимизацию производств а, ориентированного на потребителя. Обычно при бережливом производстве все процессы, не представляющие ценность, сокращаются постепенно. При таком подходе весь процесс функционирования предприятия рассматривается с точки зрения клиента и выгоды для него. В большинстве случаев ценность для потребителя создаётся на самых коротких частях производственного цикла и занимает самую малую его часть, а значит всё остальное является потерями, согласно бережливой концепции. К примеру, вредит производству длительный пр остой оборудования, плохая организация рабочих мест и логистики. Бережливое производство является альтернативой массовому производству, следование которому не так выгодно предприятию, и имеет несколько особенностей, таких как работа в команде, доступная ин формация, максимально эффективное использование ресурсов и непрерывное улучшение всех процессов. Более того, бережливое производство предусматривает полностью бережливое предприятие, поскольку для контроля изготовления продукции важно иметь усовершенствова нный процесс управления самой компанией.  При этом весь процесс производства строится на изучении требований потребителя и совершенствовании всех процессов для удовлетворения этих целей. При внедрении данной концепции всем сотрудникам важно держать в голов е принципы снижения затрат, основные источники потерь на предприятии и фазы внедрения бережливого производства . Внедрение же осуществляется с использованием нескольких основных принципов [3] : 1. Важно разработать план подготовки персонала и ответственных лиц в зависимости от конкретного предприятия и его потребностей, а также с учётом навыков сотрудников ; 2. Необходимо использовать все имеющиеся ресурсы для обучения и иметь план, который подразумевает наличие универсальных методов обучения ; 3. Ориентироваться нужно н а ценность продукта для потребителя и направить основные силы на их удовлетворение, оставив только полезные процессы ; 4. Отказаться от действий, которые приносят потери, проанализировав каждый этап производства ; 5. Избегать простоев и ожиданий в процессе произво дства ; 6. Совершенствование должно быть непрерывным . Бережливое производство в России начали внедрять в 2004 году, используя методы «6 сигм», «5с», « TQM » и прочие. Однако даже к настоящему моменту существует не так много литературы, которая помогла бы предпри ятиям наиболее подробно изучить данную концепцию для успешного внедрения. На данный момент уровень производительности труда в России ниже, чем в западных странах, поскольку количество квалифицированных кадров с опытом в оптимизации производства очень мало. Однако те предприятия, которые уже начали работать по принципу ННБ IX, Санкт Петербург, 13 – 15 мая 2021 288 бережливого производства, говорят о сокращении затрат, сокращении производственного цикла более чем в 2 раза, а также об увеличении эффективности оборудования. Первыми в России данную концепци ю начали внедрять компании КамАЗ, «Группа ГАЗ», «Русап» и другие. На опыте этих компаний можно сказать, что бережливое производство начинают внедрять при возникновении проблем на предприятии и падении рентабельности. А при получении первых результатов комп ании не останавливаются, а следуют принципу непрерывного улучшения, имея благодаря этому ощутимые преимущества перед конкурентами. К примеру, «Группа ГАЗ» работает по концепции бережливого производства более 15 лет и смогла снизить долю незавершённого прои зводства и увеличить производительность. А компании «КамАЗ» удалось в 3 раза уменьшить производственные площади и снизить запасы более чем на 70 миллионов рублей. Разумеется, перечисленным компаниям понадобилось более 10 лет на то, чтобы добиться результат ов и поддерживать своё успешное положение, именно поэтому внедрять данную концепцию лучше как можно раньше. На данный момент основной прогресс наблюдается в следующих отраслях [4] :  В электронной промышленности производство ведется в 9 этапов вместо 31  В ави апроме заказы выполняются за 16 недель вместо 16 месяцев  Производительность в сфере цветной металлургии выросла на 35%  Отходы в фармацевтической промышленности сократились на 4,8%  Производительность при изготовлении потребительских товаров выросла на 55% в месте с сокращением производственного цикла на 25% Бережливое производство волнует и правительство России, к примеру, более чем в 40 регионах уже внедрена программа «Бережливая поликлиника», которую запустил «Росатом» вместе с Минздравом. Несмотря на все п люсы, при внедрении бережливого производства существует ряд проблем. Во первых, это недостаточный уровень квалификации и владения важными инструментами. Во вторых, плохой уровень организации, когда сама работа предприятия не систематизирована. Но основной проблемой является сопротивление изменениям. Многие сотрудники не видят необходимости во внедрении новых концепций, поскольку считают, что такая длительная и полная трансформация всех процессов пошатнёт устоявшуюся структуру предприятия. Именно поэтому вне дрение бережливого производства занимает большое количество времени и требует изменения корпоративной культуры и отношения персонала к концепции работы. Таким образом, бережливое производство может быть очень эффективным инструментом при правильном внедрен ии и вовлечении персонала в процесс. Эксперты считают, что подобная концепция рано или поздно будет внедрена на все предприятия, поскольку благоприятно сказывается как на самих фирмах, так и на удовлетворённости потребителя. Самое важное, чтобы компании бы ли готовы прикладывать усилия и временные ресурсы на переход к новой концепции работы. 