: пористый анодный оксид алюминия , наноструктура , синтез . Введение Наноматериалы широко применяются во многих отраслях химии , физики , электронике , биомедицине [1 , 2]. Наноструктурированные материалы , включая металлические и полупроводниковые нанорешётки , за счёт своих уникальных механических , магнитных , оптических , термоэлектрических и других свойств являются основными в технологии изготовления твердотельных прибо ров , широко используемых в различных областях науки и техники [1, 2]. Изготовленные наноструктуры могут быть использованы в магнитных запоминающих устройствах высокой плотности , одноэлектронных устройствах, наноэлектродах для прямого газофазного осаждения наночастиц и оптических средах [3] . За счет своей высокоупорядоченной структуры пористый анодн ый оксид алюминия (ПАОА) может быть использован в качестве тест объектов для экспресс диа гностики состояния зонда скани рующей зондовой микроскопии [7] . Одним из ме тодов получения тонких плёнок является термическо е распылени е материалов в высоком вакууме . П ри соответствующем подборе техноло гических режимов данным методом удается полу чать нанокомпозиты, представляющие собой упорядоченно расп оложенные наноструктуры пол упро водника в диэлектрической матрице. В качестве матриц для создания упорядоченных наноструктур полупроводников возможн о использование репликации структуры анодного оксида алюминия . Для напыления германия методом сверхвысоковакуумного напыления на базе мн огофункцио нальной установки LAS 2000 (RIBER, Франция), которая оснащ ена Оже спектрометром, сканирую щим туннельным микроскопом (СТМ), приставкой дифракции медленных электронов (ДМЭ), использовалась камера сверхвысоковакуумного (10 5 – 10 7 Па) напыления [4] . Помимо описанного выше , существуют различные методы синтеза металлов на поверхности ПАОА. Например , н аночастицы никеля получают электрохимическим осаждением Ni в поры Al 2 O 3 в потенциостатическом режиме из водного раствора , содержащего NiSO 4 , NiCl 2 и H 3 BO 3 , pH=4 , 2. Данный подход , в отличие от методов пропитки с последующей химической модификацией , позволяет варьировать количество осаждаемой фазы , зависящее от времени осаждения , что дает возможность получать нанокомпозиты с заданными свойствами [5] . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 13 Параме тры , влияющие на микроструктуру анодного оксида алюминия. Установлено , что на микроструктуру ПАОА [4] влияют следующие параметры анодирования: напряжение, от которого зависят расстояние между центрами пор и толщина барьерного слоя ; pH электролита, влияющее на внутренний диаметр пор ; температура анодирования, определяющая скорость растворения оксида алюминия (есть необходимость поддерживать низкую температуру); чистота исходной подложки ( > 99 , 99%) – основа для получения высокоупорядоченной структуры. Так же у становлено [ 6 ] , что для получения конструктивных элементов электронных устройств с повышенными изоляционными свойствами предпочтительнее использовать растворы с преобладанием менее агрессивной лимонной кислоты . Показано , что кинетические торможения целевог о анодного процесса окисления алюминия приводят к повышению плотности барьерного оксида при сохранении скорости роста основного пористого слоя Al 2 O 3 . Синтез наноструктур Ge на пористых пленках Al 2 O 3 . В работе [4] синтез германия проводился методом термичес кого испарен ия порошка германия на пористые пленки оксида алюминия (диаметр пор – 75 нм, толщина пластины – 30 мкм), представляющий собой пленки круглой формы диаметром 20 мм, фиксировался углероднымскотчем на подложки из кремния или ситалла стандартного ( 64×48 мм) размера. Рисунок 1. Рентгеновские дифрактограммы образцов наноструктур Ge в матрицах пористого оксида а люминия до и послеотжига при температуре 350°С в течение3,5 часов в атмосфере аргона в сравнении с дифрактограммой порошка Ge Рисунок 2. С ЭМ изображения массива упорядоченно расположенных нитей (а) и наноточек с нитями (б) германия (диаметр пор матрицы – 75 нм) Пластины закрепля лись на держателе образцов. Напыление германия проводилось при температуре конденсации 100°С. Одновременно было пол учено два образца, один из которых был отожжен при температуре 350°С втечение 3,5 часов в атмосфере аргона. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 14 На рисунке 1 пр ивед ены дифрактограммы образцов в срав нении с дифрактограммой порошка материала. В результате напыления порошка материала получаются наноструктуры в аморфном состоянии , кристаллизую щиеся после отжига. На рисунке 2 СЭМ изображения массива упорядоченно расположенных нитей (а) и наноточек с нитями (б) германия. Изображения получены после удаления пористой пленки оксида алюминия. Видно, чт о нити диаметром около 75 нм (рис. 2 а) расположены параллельно друг другу, а наноточки и нити (рис. 2 б) имеют пространственную периодичность около 50 нм. Осаждение в нанопористую плёнку ПАОА на подложке из Al . Барьерный слой является диэлектриком, но пр и использовании пленок П АОА с тонким барьерным слоем и особых параметров электрохимического осаждения металлов можно добиться заполнения пор металлами. Уменьшить толщину барьерного слоя (но не удалить его совсем, так как полное удаление барьерного слоя нар ушит структурное совершенство пленки П АОА) можно с помощью процесса постанодизации, заключающегося в химическом подтравливании пористой плёнки Al 2 O 3 . Схематически процесс показан на рис унке 3 . Также барьерный слой можно уменьшить путём снижения плотности т ока до 1 мА/см 2 при формировании плёнки П АОА [8] . Рисунок 3. Изготовление металлических нанопроводов с использованием пленки ПАОА на поверхности Al . А — частичное уменьшение толщины барьерного слоя с помощью ∼ 5% раствора H 3 PO 4 при 50 ∘ C. Б — заполнение м еталлом (переменный ток) [8]. Для электрохимического осаждения металла в этом случае применяется только переменный ток частотой в несколько сотен герц с высоким (для электроосаждения) напряжением от 10 до 25 В, так как существуют остатки барьерного слоя. З аключение В работе исследованы методы синтеза металлов на поверхности ПАОА. Описано осаждение германия в пористый слой методом термического испарен ия порошка. Можно сделать вывод о том , что р асположение полученных нитей и точек, а также их диаметр аналогич ны диаметру и расположению каналов в пленках ПАОА, что указывает на репликацию германием структуры темплата. Наноразмерные точки образуются при «обрыве» нанонитей во время удаления матрицы, что требует особой осторожности при травлении. Основным преимущест вом метода электрохимического осаждения является возможность заполнения тонких слоёв плёнок ПАОА с диаметром пор менее 20 нм; также, по сравнению с методом заполнения отделённой плёнки ПАОА. Этот метод менее трудоёмок с технологической точки зрения. Недост атки метода заключаются в невозможности изготовить на основе заполненной металлом матрицы ПАОА свободно стоящих нанопроводов (путем удаления стенок Al 2 O 3 ) и в невозможности расширить поры (так как при расширении пор произойдет отслоение пленки ПАОА). Списо к литературы 1. Martin Ch. R. Nanomaterials: A Membrane – Based Synthetic Approac h // Science. 1994 V. 266 23 de cember. 1994 P. 1961 – 1965 ;  ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 15 2 . Whitney T.M., Jiang J. S., Searson P.C., Chein C.L. Fabrication and Magnetic Properties of Arrays of Metallic Na nowires // Science. 1993 V. 261 3 September. P . 1316 – 1319 ; 3 A.N. Belov, S.A. Gavrilov, V.I. Shevyakov, E.N. Redichev , Pulse delectro deposition of metals into porous anodic alumina , Volume 102, 2011, p .219 ; 4 . А . И . Чувакин , Р . Г . Валеев , А . Н . Бельтюков , Фи зика и химия наноматериалов , Вып.2 , 2011, стр . 3 7; 5. Горожанкин Д . Ф ., Елисеев А . А ., Напольский К . С ., Лукашин А . В ., КнотькоА . В ., Максимов Ю . В ., Суздалев И . П ., Гернерт П ., Третьяков Ю . Д . Получение и свойства наночастиц оксидов железа в матрице мезопористого диоксида кремния , ДАН , 2004, т .396, N6, с . 1 4; 6. Н.В. Богомазова , Е.В. Остапенко , И.М. Андрухович , Химия и технология неорганических веществ , 2012 , стр.26 ; 7 . K.S. Napolskii, I.V. Roslyakov, A.A. Eliseev, A.V. Lukashin, V.A. Lebedev, D.M. Itkis, Yu.D. Tr etyakov , C alibration gratings based on self assembled anodic alumina porous films , 2009; 8 А. В. Атращенко , А. А. Красилин, И. С. Кучук, Е. М. Арысланова, С. А. Чивилихин, П. А. Белов , Э лектрохимические методы синтеза гиперболических метаматериалов, 2012 , стр.41 42. РАЗРАБОТКА БЛОКА УПР АВЛЕНИЯ ВЫСОКОВАКУУМ НОЙ СТУПЕНИ ОТКАЧНОЙ СИСТЕМ Ы СТЕНДА КОНТРОЛЯ НА ЧАЛЬНЫХ СТАДИЙ РОСТА ТОНКИХ ПЛЁНОК А НДРЕАСЯН О.Г. , Л АПШИН Д.М. МГТУ им. Н.Э. Баумана Аннотация . Раскрыта актуальность разработки блока для ручного управления высоковакуумной ступенью откачной системы установки нанесения тонких плёнок лаборатории "Элионные технологии" кафедры МТ11 МГТУ им. Н.Э. Баумана. Описаны принципиальная и электрическая схема блока, а также входящие в устройства компоненты и их назначение. Приведены результаты сборки и пуско наладки блока управления . 

: блок управления, турбомолекулярный насос, тонкоплёночные технологии, тонкая плёнка, электрическая схема Введение Тонкоплёночные технологии занимают достаточно важное положение в развитии многих отраслей: от декоративных применений до износостойких покрытий . Их используют в медицине, военной промышленности, электронике и даже при разработке квантовых компьютеров [1 4]. В тонкопленочных покрытиях нанометрового размера проявляются р азмерные эффекты, поэтому важным является сформировать тонкопленочное покрытие нужной толщины или структуры. Например, островковые или лабиринтные тонкие пленки сложно воспроизводимо получать без надлежащего оборудования. Для нанесения тонких пленок примен яют высокотехнологичное автоматизированное вакуумное оборудование, что позволяет воспроизводимо получать необходимые характеристики и свойства покрытий, минимизируя привнесение дефектов и влияние человеческого фактора. Однако, иногда случается так, что сис тема автоматического управления (САУ) неспособна обеспечить необходимую работу исполнительных устройств (например, в ситуации выхода из строя компонентов САУ). В таких случаях полезно иметь возможность ручного управления оборудованием. Направление тонкопл ёночных технологий на кафедре «Электронные технологии» МТ11 МГТУ им. Н. Э. Баумана в лаборатории «Элионные технологии» базируется на установке – МВТУ 11 1МС (рис. 1) , которая является технологической базой для реализации стенда контроля начальных стадий ро ста тонкопленочных покрытий [5] . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 16 Установка МВТУ 11 1МС спроектирована и изготовлена с учетом обеспечения требований учебно лабораторного и научно исследовательского процессов: небольшие габариты, максимальная наглядность, сочетание наиболее распространенны х технологических источников, возможность проведения нескольких операций нанесения в едином вакуумном цикле, автоматизация проводимых процессов. Используется для реализации различных экспериментов (как учебных, так и лабораторных) . Откачная система установ ки состоит из форвакуумного спирального насоса Edwards XDS10i и высоковакуумного турбомолекулярного насоса Edwards nEXT240D. Для контроля начальных стадий роста тонкопленочных покрытий к установке в процессе нанесения материала подключен пикоамперметр, фик сирующий изменение тока на образце во времени. 1 – МВТУ 11 1МС, 2 – пикоамперметр, 3 – блок питания пикоамперметра, 4 – ПК для записи данных Рис. 1. Внешний вид с тенд а контроля начальных стадий роста тонкопленочных покрытий Цели и задачи Целью работы явл яется разработка блока управления высоковакуумной ступени для установки лаборатории «Элионные технологии» МГТУ им. Н. Э. Баумана – МВТУ 11 1МС [ 6 ]. Для достижения поставленной цели необходимо было решить следующие задачи: разработать электрическую схему; п роанализировать и подобрать необходимые компоненты; разработать конструкцию блока управления; подготовить комплект конструкторской документации; произвести сборку и пуско наладку блока управления . Разработка блока управления Рис. 2. Электрическая схема б лока управления Блок управления представляет из себя корпус с двумя основными кнопками: “Standby” и “Start/Stop”, а также индикатором вольтметром. Считывая показания вольтметра, можно контролировать скорость откачки насоса [ 7 ]. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 17 Для реализации ручного управ ления разработана электрическая схема, в соответствии с заданными условиями (рис. 2). Для разработанной электрической схемы были подобраны и закуплены все необходимые элементы (таблица 1). Таблица 1 

: гетеропереход, фотокаталитические свойства, оксид цинка, оксид меди Введение Оксид цинка ZnO известен как прямозонный широкозонный полупроводник ( E g ~ 3,37 эВ) n типа эле ктропроводности [1]. Благодаря уникальным электронным, оптическим, пьезоэлектрическим, химическим и термическим свойствам [2] ZnO является одним из наиболее востребованных полупроводниковых материалов: на его основе были реализованы различные приборы элект роники, такие как фотоприёмники, фотодиоды, в датчики газа и давления, в солнечные элементы [3, 4]. Особенно привлекательно использование ZnO в структурах, работающих в коротковолновом диапазоне электромагнитных волн. В последнее время большое внимание уде ляется фотокаталитическим свойствам оксида цинка. Важными преимуществами ZnO как материала для фотокализа являются низкая стоимость, механическая и температурная стабильность наноструктур, высокая подвижность носителей заряда, а также возможность получать структуры различных форм [5]. Одномерные наноструктуры оксида цинка могут быть получены низкотемпературным гидротермальным методом [6,7]. Метод прост в реализации и не требует дорогостоящего оборудования, при этом он позволяет получать структуры с большой удельной площадью ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 19 поверхности и хорошей кристалличностью. Дополнительная процедура отжига позволяет улучшить структурные характеристики наночастиц, полученных в результате синтеза [8]. Свойства материалов на основе оксида цинка могут быть значительно улучш ены при создании гетеропереходов с оксидами других металлов. Это приведёт к изменению спектральных характеристик формируемых материалов и будет способствовать эффективному разделению генерируемых носителей заряда, и, следовательно, увеличению фотокаталитич еской активности материала [9]. Кроме того, полученные материалы могут использоваться как фотовольтаические структуры для солнечной энергетики, где также необходимо эффективное поглощение в видимом диапазоне и разделение носителей заряда [10]. В качестве второго полупроводникового материала для образования гетероперехода могут быть выбраны оксид меди I (Cu 2 O), оксид меди II (CuО). Оксид меди I является прямозонным полупроводником p типа электропроводности с шириной запрещенной зоны E g = 2 эВ [11], что дела ет его привлекательным для преобразования энергии света видимого диапазона в электроэнергию или энергию, необходимую для протекания химических реакций. Эксперименты показывают, что образование гетероперехода ZnO/Cu 2 O возможно, при этом удается добиться хор оших фотокаталитических свойств [12]. Оксид меди II является непрямозонным полупроводником p типа электропроводности. Это узкозонный полупроводник, ширина запрещенной зоны которого варьируется в пределах 1,2 – 1,5 эВ. Было показано, что образование p n пер ехода ZnO/CuO приводит к увеличению фотохимической активности [13]. Эксперимент Образование структуры оксид цинка/оксид меди происходило в два этапа. На первом были синтезированы наночастицы ZnO. Для этого использовался низкотемпературный гидротермальный метод. Подготавливались эквимолярные водные растворы 25 мМ Zn(NO 3 ) 2 ∙6H 2 O и HMTA объёмом 80 мл каждый. При перемешивании на магнитной мешалке раствора нитрата цинка в него добавлялись раствор HMTA и поливинилпироллидон (PVP). Далее по каплям вливалась аммиа чная вода (NH 4 OH) до устойчивой прозрачности раствора. Дальнейший синтез происходил в термостате при температуре 85 °C в течение 40 минут. По окончанию синтеза полученные порошки промывались и сушились при комнатной температуре. Вторым этапом стало дисперг ирование 50 мг полученного материала ZnO в этиленгликоле и проведение в этой среде синтеза оксида меди. Для этого в качестве прекурсоров использовались 25мМ Cu(CH 3 COO) 2 ∙H 2 O и 100Мм NaOH, в качестве растворителя – 80 мл C 2 H 6 O 2 . Синтез проводился в течение д вух часов при 80 °C на магнитной мешалке. Также оксид меди был синтезирован отдельно. Для получения данных для анализа о характеристиках полученных материалов был использован оптический метод исследования. Производилось снятие спектров с помощью спектроф отометра ПЭ 5400УФ. Далее полученные результаты рассматривались в координатах Тауца. Результаты и обсуждение По полученным данным были построены зависимости коэффициента поглощения от длины волны A ( λ ) (рис. 1, 2). Линейной аппроксимацией зависимостей ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 20 модиф ицированного коэффициента поглощения ( Ahν ) n полупроводника от энергии кванта зондирующего излучения hν (рис. 3, 4) были получены оценочные значения энергии активации полупроводниковых материалов. Степень n определяется типом межзонного перехода: 2 если пер еход прямозонный, ½ если непрямозонный. Рисунок 1 Зависимость оптической плотности поглощения от длины волны зондирующего излучения для пробы, содержащей оксид меди . Исходя из данных о том, что E g ≈ 2 эВ соответствует прямозонному полупроводнику Cu 2 O, можно сделать вывод, что пик на длине волны 430 нм (рис. 1) принадлежит наночастицам одновалентного оксида меди. Анализ пика на длине волны 369 нм (рис. 2) даёт значение энергии активации Δ E = 1,83 эВ . Точно сказать о том, что в таком случае пик принадл ежит образованным гетероструктурам, нельзя. Рисунок 2 Зависимость оптической плотности поглощения от длины волны зондирующего излучения для пробы, содержащей структуру оксид цинка/ оксид меди . Для достоверного установления наличия ожидаемых нанострукту р требуются дополнительные методы исследования, такие как, например, рентгенофазов ый анализ, ИК ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 21 Фурье спектроскопия, непосредственное проведение реакции фотохимического разложения органического красителя. Рисунок 3 Зависимость модифицированного коэффи циента поглощения полупроводника от энергии кванта излучения для пробы, содержащей оксид меди: анализ пика на длине волны 430 нм, определенная энергия активации структуры ΔE = 2,14 эВ . Рисунок 4 Зависимость модифицированного коэффи циента поглощения пол упроводника от энергии кванта излучения для пробы, содержащей структуру оксид цинка/оксид меди: анализ пика на длине волны 369 нм, ΔE = 1,83 эВ . Заключение Растворными методами синтеза были получены наночастицы оксида меди и гетероструктуры оксида цинка/о ксида меди. По анализу полученных оптических спектров поглощения можно предположить, что в результате проведения отдельного синтеза образуется одновалентный оксид меди, так как полученное значение энергии активации материала хорошо согласуется с другими да нными о ширине запрещённой зоны Cu 2 O. Также можно предположить, что при применении этого метода синтеза уже в растворе, содержащем наночастицы ZnO, образуется гетеропереход ZnO/Cu 2 O. В реальности о наличии образованных гетеростуктур судить сложно, так как были получены только данные о сдвиге значения энергии активации. Такой сдвиг вероятен при неустойчивом формировании на поверхности ZnO оксида меди I , часть частиц оксида меди синтезируется в виде CuO . Эти материалы предпочтительны при фотокаталитических ре акциях, так как в процессе фотокатализа протекают окислительно восстановительные процессы. 

: газовые сенсоры, оксид цинка, цин ковый феррит, гетероструктуры, кислородные вакансии Г азовые сенсоры резистивного типа на основе наноструктрированных оксидов металлов широко исследуются благодаря их низкой стоимости, высокой чувствительности и экологически безопасного синтеза . В этих сен сорах измерения электрического сопротивления используются для обнаружения присутствия газа. Чувствительность и селективность этих датчиков были улучшены путем включения гетероструктур. Характеристики сенсора могут быть улучшены при использовании гетеростру ктур за счет большей каталитической активности и адсорбционной способности, а также создания обедненного слоя, пр иводящего к больш ей модуляци и сопротивления [ 1] . Другим подходом к увеличению адсорбционной способности и реакционной активности является созда ние дефектной структуры поверхности [ 2 ] . Гетеронаноструктуры, характеризующиеся двумя или более оксида ми металлов, имеют большой потенциал применения в газовых сенсорах, катализе и литий ионных аккумуляторах. В последние годы многие исследования показали, что характеристики этих композитов намного превосходят их индивидуальные оксидные аналоги. Поэтому был проведен большой объем исследований по синтез у этих гибридных композитов с ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 23 различными компонентами и были разработаны многочисленные гетеронаноструктуры , такие как α Fe 2 O 3 /SnO 2 , ZnO/TiO 2 , ZnO/In 2 O 3 , α Fe 2 O 3 /ZnO и SnO 2 /ZnO. Среди оксидов металлов оксид цинка является одним из наиболее распространенных материалов для применения в сенсорике [ 3 5] . Между тем бинарные оксидные полупроводники, такие как феррит ы со структурой шпинели (AFe 2 O 4 , A = Zn, Ni, Cu, Cd, Co), также привлек ают огромное внимание из за их потенциального применения в газовых сенсорах . Учитывая тот факт, что улучшенные эксплуатационные характеристики могут быть получены путем сборки отдельных оксидов металлов вместе, композиты ZnO/ZnFe 2 O 4 с иерархической архитектурой могут обладать уникальными свойствами [ 6,7] . По этой причине разработка и синтез композитов ZnO/ZnFe 2 O 4 с новой архитектурой имеют важное научное и практическое значение. В работе [ 8 ] разработана методика синтеза гибридны х наноструктур ZnO/ZnFe 2 O 4 . Сначала упорядоченные наноразмерные массивы ZnO были предварительно синтезированы . Затем полученные образцы были погружены в раствор FeSO 4 на определенное время (рис. 1) . Рис. 1. Схем а синтеза наноструктур ZnO/ZnFe 2 O 4 [ 8 ]. При этом ш аблон частично раствор ялся при воздействии H + , полученны ми в результате гидролиза FeSO 4 , что, в свою очередь, ускорило гидролиз и инициир овало построение архитектуры. Обсужден механизм образования нано струк тур ZnO/ZnFe 2 O 4 и исследовано влияние концентрации Fe 2+ на морфологию продуктов ZnO/ZnFe 2 O 4 . Установлено, что газовый сенсор на основе полученных полупроводниковых композитов ZnO/ZnFe 2 O 4 показал большую чувствительность к этанол у при температуре 275°С, пре восходящую чувствительность наностержн ей ZnO. Наблюдаемый экспериментальный факт может быть объяснен уникальной структурой, а также изменением барьера в гетеропереходе в различных газовых средах. Направленное изменение дефектной структуры в кристаллах поз воляет управлять их свойствами и получать новые функции [9] . Это расширяет области применения материалов, например, индуцированная дефектами люминесценция в широкозонных полупроводниках подходит для применения в оптике, улучшенное оптическое поглощение пер спективно для эффективного фотокатализа, магнетизм в немагнитных материалах для спинтроники. Например , в рабо те [10 ] получен TiO 2 с высоким содержанием кислородных вакансий путем гидрирования, обладающий улучшенной фотокаталитическую активностью. Кроме т ого, установлено, что создание кислородных вакансий является эффективной стратегией усиления сенсорных свойств [ 11 ]. В работе [2] разработан новый способ получения обогащенного кислородными вакансиями цинкового ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 24 феррита самокатализируемой низкотемпературной быстрой реа кцией с помощью винной кислоты. Полученные образцы продемонстрировал и улучшенные газочувствительные свойства по сравнению с коммерческим ZnFe 2 O 4 , то есть высокую чувствительность, быструю реакцию и скорость во сстановления. Чувствительность п ол ученного ZnFe 2 O 4 была примерно в 4 раза выше, чем коммерческого ZnFe 2 O 4 при воздействии 600 ppm ацетона . Кроме того, у полученных образцов наблюдались быстр ые скорост и отклика/восстановления 6/4 с. Большое количество кислородных вакансий, образующихся при локальном быстром нагреве и быстром охлаждении самокатализирующегося процесса, объясня ет у лучшенные чувствительны е свойств а . Таким образом, газочувствительные материалы с кислородными вакансиями обладают огромным потенциалом для высокочувствительных и быс тро реагирующих газовых сенсоров . Использование оксидных наногетероструктур является эффективным подходом к улучшению газочувствительных характеристик сенсоров на их основе. 

: механическая обработка, атомно силовая микроскопия, шероховатость, карбид кремния, морфология поверхности Индустрия экстремальной электроники нацелена на улучшение качества изделий, для этого требуется оптимиз ировать весь технологический маршрут. Прежде чем выращенный монокристалл станет, к примеру, подложкой для микросхемы, он пройдёт множество этапов обработки: шлифовка по диаметру, резка, снятие фаски, шлифовка, полировка, а затем, качественная очистка. Все этапы нацелены на достижение шероховатости пластинки менее 1 нм. С определением шероховатости таких размеров наиболее достоверно справляется атомно силовая микроскопия. Она позволяет исследовать структурные, топологические, морфологические и другие свойств а твердых тел. Принцип работы АСМ (рис.1) заключается в силовом взаимодействии между зондом и поверхностью, для регистрации которого используются специальные зондовые датчики, представляющие собой упругую консоль с острым зондом на конце. Сила, действующая на зонд со стороны поверхности, приводит к изгибу консоли и регистрируется оптическими методами. Оптическая система АСМ настраивается так, чтобы излучение лазера фокусировалось на консоли зондового датчика, а отраженный пучок попадал в центр фоточувствите льной области фотоприемника. По отклонению консоли строится изображения рельефа поверхности. [1] Рис. 1. Общий вид сканирующей головки зондового микроскопа Dimension 3100 [3 ] В качестве контрольных образцов были использованы пластины монокристалла карбид а кремния (4Н SiC ), выращенного по методу «ЛЭТИ». [2] Образец 1 прошёл ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 26 классический цикл обработки, включающий в себя шлифовку на станке PR HOFFMAN PR 1 SERIES с применением свободного абразива фракцией АСМ 5/3. Шлифовка производилась в течение 180 минут. Д алее первичная полировка пастой АСМ 3/2 НОМ (350 минут). Завершающая п олировка пастой АСМ 1/0 НОМ (360 минут). Так же для этого образца проводилась дополнительная полировка пастой экспериментального состава на основе гидрокарбоната натрия , однако результат о казался неудовлетворительным, вследствие того, что на полируемую поверхность попали зерна крупной фракции. Данный факт является грубым нарушением технологического процесса. Результаты представлены на рис. 2. Образец 2 был подвергнут классическому циклу ме ханической обработки. Полученные результаты (рис. 3) соответствуют стандарту шероховатости 1 нм. Образец 3, так же прошёл классический цикл, но после был подвергнут дополнительной полировке пастой АСМ 0,25/0 НОМ в течение 70 минут. Результат (рис. 4) оказал ся очень хорошим, качество обработанной поверхности соответствует самым современным нормам наноэлектроники. Добиться стабильной повторяемости такого результата является основной задачей оптимизации процесса механической обработки. Математическая обработка включала в себя определение следующих параметров: средняя квадратичная шероховатость, средняя арифметическая шероховатость. Средняя квадратичная шероховатость – среднее значение измеренных отклонений от средней линии взятых на длине оценки Средняя арифме тическая шероховатость – среднее отклонение всех точек профиля шероховатости от средней линии на длине оценки Рис. 2. Образец 1. Статистические величины, изображение с АСМ, двумерный и трехмерный профиль поверхности. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 27 Рис. 3. Образец 2. Статистические величины, изображение с АСМ, двумерный и трехмерный профиль поверхности. Рис. 4. Образец 3. Статистические величины, изображение с АСМ, двумерный и трехмерный профиль поверхности. Обработка изображений производилась в программе Gwyddion ( находится в отк рытом доступе) . Погрешности, связанные с проведением измерения, исключены выравниванием строк срединным методом, который основан на расчёте некоторой высоты, представляющей линию скана, и её вычитании, тем самым перемещая линии (строки) на высоту срединног о значения линии скана. Погрешности, связанные с загрязнениями, отфильтрованы по пороговому значению 3 нм. Для избежания такого рода погрешности ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 28 следует проводить дополнительную очистку ультразвуковыми или плазмохимическими методами. Таким образом при испо льзовании атомно силового микроскопа были получены численные результаты шероховатости поверхности нескольких образцов монокристаллического карбида кремния, по которым сделаны выводы о целесообразности модификации классического цикла механической обработки с применением финишной тонкой полировки пастой зернистостью менее 0.25/0 АСМ и возможности получения пластин с шероховатостью менее 0.5 нм. 

: наносферы, пористые наносферы, пористые материалы Введение . Пористы е и наноструктурированные материалы, наноархитектоника их иерархического строения характеризуются широкой вариативностью свойств и форм, что позволяет находить множество применений в различных областях науки и техники. Композитные наноструктурированные мат ериалы позволяют увеличить функциональность других материалов, таких как кровь, краски и чернила, ДНК, косметика, лекарства, оптические и фотоэлектрические элементы и многих других. В данной работе основное внимание будет уделено части наноструктурированны х материалов – полым и пористым наносферам. Наносферы – это наночастицы сферической формы с полостью (пористые) или без неё, характеризующиеся размерами до 1 мкм [4,5]. Методы получения пористых наносфер. Основные методы получения полых наносфер: 1) с испо льзованием жесткой матрицы; 2) метод расходуемой матрицы; 3) с использованием мягкой матрицы; 4) безматричные методы, методы самосборки. Получение наносфер методом жесткой матрицы происходит в четыре этапа. Первый этап – создание жесткой матрицы, второй – модифицирование и функционализация поверхности для придания ей необходимых свойств. Затем матрица покрывается требуемым ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 29 материалом или его прекурсором и при необходимости обрабатывается. И наконец, селективно удаляется матрица и получается необходимая пола я структура. Особенностью метода расходуемой матрицы является то, что сама матрица участвует в процессе создания полых структур в качестве реагента, из которого в процессе обработки получается конечный продукт или его прекурсор. Так же как и в случае жестк их матриц, расходуемые матрицы определяют формы и размеры получаемых структур, одновременно играя роль прекурсора для конечной оболочки. В течение процесса синтеза оболочки жертвенная матрица тратится полностью или частично. Получение полых структур методо м расходуемой матрицы обычно более эффективно, чем методом жесткой матрицы. Классический метод жесткий метод имеет ряд недостатков: низкий выход продукта, сложность и многоступенчатость процесса, низкая механическая прочность конечных структур. К тому же с ейчас одна из важнейших задач полых структур, доставка лекарств, труднореализуема в данном методе. Возможность легкого капсулирования и функционализирования полых структур в конечном итоге привела к появлению методов мягких матриц: газообразных или жидких. Капли жидкости, распределенной в дисперсной системе, служат микрореакторами для получения полых или сплошных полимерных структур. Ключевая идея данного метода – осаждение требуемого материала на границу раздела дисперсионной среды и дисперсной фазы. Основ ными видами данного метода являются золь гель процессы, синтетические подходы, такие как гидротермальные и обработка излучением, фотохимический синтез. В качестве мягких матриц можно использовать эмульсии и пены, получаемые из пузырьков газов, диспергирова нных в жидкой фазе. Наличие матрицы позволяет с высокой эффективностью синтезировать полые структуры, однако для этого требуется много этапов, времени и усилий. Удаление матрицы так же сопряжено с трудностями: при удалении происходит механическая деформаци я оболочки и ее качество ухудшается. Идеальным решением является одно или двухстадийный процесс безматричный процесс для получения полых структур с возможностью контролировать размеры и их распределение. Основные механизмы таких процессов обычно оствальдо вское созревание, эффект Киркендалла. Иногда применяются нетрадиционные методы, вроде пиролиза аэрозолей или при воздействии пучков высоких энергий [6]. Типичный процесс в методе самосборки выглядит как в работе [7]. В ней синтезировали наносферы германия. В качестве субстрата GeO 2 и кверцетин, действующего как стабилизатор, растворяли в водном растворе гидроксида натрия каждый. Затем эти два раствора смешали вместе, перемешивая и доводя pH до нужного значения соляной кислотой (раствор A). Затем боргидрид н атрия растворяли в воде (раствор B). Раствор A непрерывно перемешивали на предварительно нагретой масляной бане и по каплям добавляли раствор B. Реакция длилась 5 часов, а затем наносферы промывали водой при центрифугировании. Применение пористых наносфер. Наносферы имеют множество применений в разных сферах [4]: А) катализ; Б) отражательные и антиэлектростатические покрытия; В) оптическая и газовая сенсорика; Г) синтетические пены; Д) огнеупорная термоизоляция; ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 30 И) инкапсуляция (медицинские препараты, краск и, косметика и др.); К) хранение газов и химикатов; Л) энергетика (суперконденсаторы, литий ионные батареи); М) фильтрация жидкостей и газов и др. Одно из самых перспективных направлений пористых систем – биомедицина. Основные качества, которыми должны в таком случае обладать наносферы, являются биосовместимость и нетоксичность, часто также предпочтительна биодеградируемость [8]. Одно из важнейших применений наносфер в биомедицине – различного вида биодиагностика. Так наносферы можно использовать для иммун оанализа. Например, флуоресцентные свойства наносфер ZnS , модифицированные квантовыми точками CdTe можно использовать для колориметрического и флуориметрического определения биомаркера рака α фетопротоина [9]. Наносферы могут применяться и для фундаменталь ных исследований в биомедицине. Например, в работе [7] функционализированные зеленым флуоресцентным протеином и липидной оболочкой наносферы кремния с высоким показателем преломления в инфракрасном диапазоне использовались в качестве захватываемых оптическ их зондов для оптических пинцетов. Таким образом, исследовались кинезиновые молекулярные двигатели, передвигающиеся по микротрубочкам и переносящие белки в организме. Наносферы Ge смогли увеличить пространственное разрешение метода до нескольких нанометров , что позволило отслеживать каждый шаг кинезинового двигателя белков. Одно из важнейших и перспективных направлений применения полых структур, в частности наносфер – это капсулирование медицинскими препаратами и адресная доставка лекарств [8]. Направленная доставка с помощью наносфер может повысить специфичность фармакологического действия лекарства, а также снизить дозу и токсичность препаратов. В работе [10] полые наносферы бычьего сывороточного альбумина капсулировали паклитакселом – противораковым препа ратом. Рисунок. TEM ( a ) и FSEM ( b ) изображения полых наносфер CeO 2 Наносферы могут обладать каталитическими и адсорбционными свойствами, которые могут использоваться в различных химических реакциях для катализа, фильтрации и хранения газов или жидкосте й. Возможность таких применений обусловлено пористостью и большой удельной поверхностью. Для адсорбции и катализа можно применять пористые наносферы оксида цезия CeO 2 [11]. Их изобра жение представлено на рисунке . Эти наносферы имеют большую удельную площад ь, развитую поверхность и адсорбционную способность, что позволяет использовать их для катализа и фильтрации сточных вод. Эти же наносферы могут применять для хранения оксидов азота [12]. Они обладают превосходной способностью окислять NO , высокой адсорбци онной и накопительной способностью. Применение пористых структур, к которым относятся и наносферы, для энергетики, благодаря большой удельной площади и адсорбционной способности, является перспективным направлением для исследов аний и практического применен ия . Основное ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 31 направление исследований в настоящее время в данной сфере – это поиск решений, связанных с литий ионными батареями на основе наносфер. В работе [13] пористые наносферы MoS 2 обладают высокой способностью накапливать литий и хорошими циклическим и характеристиками. Большая удельная поверхность и пористая структура улучшают обратимую емкость и стабильность цикла литий ионной батареи. Выводы. Таким образом, полые и пористые наносферы и структуры на их основе – новый широкий класс наноматериалов, при меняемых в различных практических и научных сферах. Уникальные свойства, их вариативность и возможность их контролировать при получении позволяют находить все новые применения. В настоящее время самым востребованным способом получения является метод самосб орки. 

: WSi , сверхпроводниковый однофотонный детектор, критическая температура, тонкая пленка, магнетронное распыление, рабочий газ, коэффициент загрязнения Введение Сверхпроводниковый однофотонный детектор (SNSPD) является перспективной технологией для высокоэффективного детектирования одиночных инфракрасных фотонов. SNSPD показывают лучши е свойства по сравнению со сверхпроводниковыми болометрами, фотоэлектронными умножителями и лавинными фотодиодами благодаря высокой квантовой эффективности ~ 86%, низкому джиттеру ~ 90 пс, быстрому времени восстановления ~ 2 нс, низкой скорости темновых от счетов ~ 35 Гц [1]. SNSPD применяются в качестве счетчиков одиночных фотонов для безопасного распределения квантовых ключей в квантовой криптографии [2], реализации оптической космической связи [3], тестирования CMOS микросхем [4], визуализации глубины пре дмета высокого разрешения на дальних расстояниях [5], создания коротковолновой инфракрасной однофотонной камеры [6]. Актуальным направлением исследования являются SNSPD с чувствительным элементом из сверхпроводящей ультратонкой плёнки силицида вольфрама (W x Si 1 x ) благодаря возможности достичь эффективности детектирования, приближающейся к 100% [7]. Для детектирования излучения чувствительным элементом ультратонкая пленка находится в сверхпроводящем состоянии. Критическая температура перехода в сверхпроводящ ее состояние является одним из важных свойством пленки, от которого зависят параметры детектора [8]. На критическую температуру влияет структура пленки и, следовательно, количество “загрязняющих” примесей [9]. В лаборатории кафедры «Электронные технологии в машиностроении» сверхпроводящие пленки W 0,8 Si 0,2 формируются на установке ВУП 11М методом магнетронного распыления из двух источников [10]. При магнетронном распылении загрязняющими факторами для пленок являются поток натекания из окружающей среды через уплотнения и остаточная среда в вакуумной камере, которая зависит от быстроты откачки насоса. Перед проведением процесса установка откачивается до давления 2 · 10 3 Па. Затем напускается рабочий газ для работы магнетронов. В связи с напуском газа давление в камере увеличивается. Требуемое рабочее давление выставляется закрытием затвора. При увеличении потока рабочего газа для поддержания рабочего давления необходимо приоткрыть затвор. Чем больше поток рабочего газа, тем больше открыт затвор, а значит выше бы строта откачки на входе в затвор. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 33 Таким образом, на количество загрязняющих примесей в сверхпроводящей пленке может влиять поток рабочего газа при формировании покрытия. Поэтому целью нашей работы является определение влияния потока рабочего газа на крити ческую температуру сверхпроводящих пленок W 0,8 Si 0,2 . Экспериментальная часть Проведен ряд экспериментов по формированию сверхпроводящих пленок W 0,8 Si 0,2 толщиной 6 нм при варьировании потока рабочего газа от 0,72 л/ч до 3,38 л/ч. При потоке рабочего газа 0 ,72 л/ч затвор был почти закрыт, а при давлении 3,38 л/ч – открыт. Максимальный поток рабочего газа связан с предельным потоком, который способен откачать насос. При разном потоке газа затвор находится в разном положении для выставления рабочего давления 0 ,21 Па. Измерено остаточное давление при разном положении затвора для определения парциального давления загрязняющих частиц (табл. 1). Таблица 1 Остаточное давление в вакуумной камере в зависимости от потока рабочего газа Поток рабочего газа, л/ч 0,72 1,04 1,30 2,60 3,12 3,38 Остаточное давление, Па·10 3 9,50 7,70 6,10 3,00 2,50 2,30 Проведено измерение состава остаточной среды в вакуумной камере квадрупольным масс спектрометром Extorr XT 200 [11] для определения возможных “загрязняющих” примесей в пленке. Результат измерения показал, что в остаточной среде присутствуют следующие частицы: ионы водорода в количестве 37% от всех частиц, ионы азота – 5%, ионы кислорода – 18%, ионы гидроксильной группы – 15% и пары воды – 25%. При магнетронном распылении источ ником загрязнения пленки могут быть примеси, содержащиеся в рабочем газе. При формировании покрытий использовался баллон с рабочим газом аргоном высокой чистоты марки 5.5 с объемной долей аргона не менее 99,9995%. Парциальное давление загрязнений в рабочем газе из баллона на 4 порядке меньше парциального давления газов остаточной среды, поэтому их влияние не учитывалось. Расчет коэффициента загрязнения пленки По формуле (1) рассчитан коэффициент загрязнения пленки γ, показывающий отношение количества “загр язняющих” атомов или молекул – N з к количеству атомов или молекул осаждаемого материала – N м [ 12 ]. , з м N N   (1) где N з – количество “загрязняющих” атомов или молекул и N м количество атомов или молекул осаждаемого материала определяются как: 1 , 2 n i i A з i i pN N kTM      0 , A м м VN N M  где p i – парциальное давление i го газа, Па; α i – коэффициент аккомодации (α i = 0,003); ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 34 T – температура стенок вакуумной камеры, К ( T = 293 К); M i – молекулярная масса i го газа, кг/кмоль; V 0 – ск орость осаждения пленки, кг/(м 2 ·с) (V 0 = 5,2∙10 6 кг/(м 2 ∙с)); M м – молекулярная масса материала пленки, кг/кмоль ( M M = 211,9 кг/кмоль); N A – число Авагадро, кмоль 1 (6,02·10 26 кмоль 1 ); k – постоянная Больцмана, Дж/К (1,38·10 23 Дж/К). Парциальное давление i го газа рассчитывалось из остаточного давления (табл. 1) и состава остаточной среды. По результатам расчета подтвердилось, что поток рабочего газа влияет на количество “загрязняющих” примесей в пленке (рис. 1). Чем больше поток газа, тем меньше коэффиц иент загрязнения пленки. Это связано с тем, что при большем потоке газа быстрота откачки на входе в затвор выше, а значит большее количество загрязняющих газов откачивается насосом. Рис.1. Зависимость коэффициента загрязнения пленки от потока рабочего га за Измерение критической температуры пленки Для измерения критической температуры перехода в сверхпроводящее состояние пленки W 0,8 Si 0,2 . помещались в сосуд Дьюара в специальной вставке, которая откачивалась вакуумным насосом, что позволяло достигать темпер атуру охлаждения 1,7 К. Рис.2. Зависимость критической температуры от потока рабочего газа (в скобках указаны значения коэффициента загрязнения ) Результаты измерения критической температуры пленок W 0,8 Si 0,2 толщиной 6 нм показали, что с увлечением поток а рабочего газа до 2,6 л/ч и уменьшением коэффициента загрязнения пленки до 0,06 критическая температура увеличивается до 3,7 К. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 35 Далее с увеличением потока рабочего газа и уменьшение коэффициента загрязнения пленки критическая температура не изменялась (р ис. 2). Заключение При увеличении потока рабочего газа с 0,72 л/ч до 3,38 л/ч коэффициент загрязнения пленки W 0,8 Si 0,2 уменьшается с 0,20 до 0,05. Это связано с увеличением отношения парциальных давлений рабочего газа и загрязнений, из за изменения быстрот ы откачки на входе в затвор. Коэффициент загрязнения влияет на структуру формируемой пленки, а значит на ее критическую температуру. При увеличении потока рабочего газа с 0,72 л/ч до 2,60 л/ч критическая температура пленок W 0,8 Si 0,2 толщиной 6 нм возраста ет с 1,7 К до 3,7 К. Д альнейшее увеличение потока газа не приводит к изменению критической температуры. Таким образом, при формировании сверхпроводящей пленки W 0,8 Si 0,2 на установке ВУП 11М для достижения максимальной критической температуры необходимо выс тавля ть поток рабочего газа более 2,6 л/ч. При формировании тонких пленок поток рабочего газа и положение затвора являются важными факторами, влияющими на количество загрязнений в пленке, что в свою очередь влияет на свойства пленки. 

: микрофлюидика, микрофлюидный чип, ПДМС, нанофлюидика, наноканалы, нанопоры. Целью данной работы является исследование актуальн ости изучения материалов и методов создания микрофлюидных устройств. Работа основана на личном практическом опыте автора и приведенных литературных источниках по исследуемой теме. Микрофлюидика (микрогидродинамика) как междисциплинарная наука основывается на изучении гидродинамики жидкостей микро и нанообъемов. Технология микрофлюидики приобрела известность в 80 х годах и в настоящее время находит применени е во множестве различных приложений, среди которых особенно важны биологические и биомедицинские. В с воем развитии она тесно связана с совершенствованием микро и нанотехнологий, позволяющих осуществлять моделирование природных процессов и осуществлять прецизионный анализ биологических объектов. Технологии микрофлюидики используются для разработки и испыт аний лекарственных препаратов и их доставки, обнаружения и идентификации биомолекул, моделирования различных органов и их свойств, секвенирования нуклеиновых кислот, изучения токсичности веществ и механизмов их действия на живые ткани и т.д. Анализировать поведение микро и нанообъемов жидкостей позволяют миниатюрные устройства, содержащие системы чрезвычайно узких каналов и мембран, называемые микрофлюидными чипами (МФЧ). Преимуществ о приборов на основе МФЧ по сравнению с макроаналогами заключается в анали зе и расходе малого (до долей нанолитров) [ 1 ] объема проб, компактност и и возможност и встраивания микрочипа в аналитические системы со сложной архитектурой, низко м энергопотреблени и и высо кой чувствительност и к исследуемым компонентам. Первые МФЧ изготавли вались из стекла и кремниевых пластин, что требовало много времени и дорогостоящего оборудования даже для получения единичных устройств, не говоря уже о серийном производстве [ 2 ]. Сейчас же существуют достаточно доступные технологии, позволяющие массово по лучать чипы с глубиной каналов от десяти нанометров при ширине в несколько микрометров, например, фотолитография и химическое травление [ 3 ]. Однако, получение структур с высоким аспектным соотношением ( R >1) все еще трудоемкий и дорогостоящий процесс. Особе нно важными материалами для микрофлюидики являются полимеры, такие как полидиметилсилоксан (ПДМС), полиметилметакрилат, поликарбонат, полиимид, полистирол, поливинилхлорид и др. Для них разработано множество технологий формирования микроструктур, условно разделяемых на технологии прямого изготовления (прец и зио н ная механическая обработка), технологии с использованием масок и шаблонов, методы с применением мастер форм, аддитивные технологии и 3 D печать. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 37 Наиболее часто используемым материалом для оперативного изготовления простых микрофлюидных устройств является ПДМС – термореактивный эластомер, позволяющий достаточно просто формировать в себе прецизионные структуры за счет уникальных свойств. Он эластичен, достаточно прочен и, что важно для биологических и б иомедицинских исследований, имеет хорошую биосовместимость. ПДМС обладает высокой газопроницаемостью, обеспечивающей подачу кислорода к клеткам в микроканалах, что освобождает от необходимости создания отдельных устройств генерации кислорода, необходимых в кремниевых, стеклянных и пластиковых устройствах [ 4 ]. Материал является оптически прозрачным в диапазоне от 240 до 1100 нм, что обеспечивает легкое визуальное наблюдение процессов в реальном времени, и имеет хорошую адгезию к кремнию и стеклу. Среди недос татков ПДМС можно выделить абсорбцию молекул лекарств на поверхности материала и гидрофобность, увеличивающую абсорбцию белка [ 4 ], а также испарение воды через материал. Эти факторы составляют серьезную проблему при проведении биологических и фармакологиче ских анализов. При этом присущая ПДМС гидрофобность может быть устранена воздействием плазмы, но не на длительный срок. Чтобы преодолеть временный характер гидрофильности, обеспечиваемой плазменной обработкой, для изготовления используется комбинация полиэ тиленоксида с ПДМС, с помощью которой гидрофильность может поддерживаться в течение длительного времени [ 2 ]. Также серьезной проблемой при работе под высоким давлением становится низкий модуль упругости ПДМС, приводящий к значительному изменению геометрии канала [ 5 ]. Для повышения механической прочности и химической стабильности ПДМС смешивается с различными нанокомпозитами. Несмотря на то, что этот материал обладает многими нужными для микрофлюидики качествами, его популярность возросла во многом за счет п оявления технологий микрожидкостного изготовления, особенно «мягкой» литографии. Метод «мягкой» литографии заключается в репликации микроструктур, посредством заливания жидкого полимера на мастер форму, его дегазации и затем отвердевания. Для герметизаци и изготовленные системы соединяют с защитной пластиной из стекла или полимера после предварительной обработки. Наиболее распространенным методом герметизации конструкций типа ПДМС ПДМС, ПДМС стекло, ПДМС SU 8 является плазменная обработка в кислородной или аргоновой среде, при которой образуется неразъемное соединение. Мастер форму получают методами литографии (фотолитографии, электронной, ионной, наноимпринтной литографии и т.п.), в качестве подложки обычно выступает кремний (возможно использование кварца, стекла, эластомеров и т.д.). Несмотря на популярность полимерных материалов в микрофлюидике, большинство МФЧ, в том числе и для полимеразной цепной реакции, изготавливают из кремния и/или стекла. Микро и наноразмерные структуры в кремниевых и стеклянных п одложках обычно получаются методом фотолитографии и кислотного травления, который в общем случае включает три стадии: 1) приготовление исходной заготовки (химическая очистка и активация поверхности, нанесени е тонкого металлизированного слоя и однородного с лоя фоторезиста, удаление растворителей, используемых при его применении); 2) разработка и изготовление фотошаблона, контроль его качества; 3) формирование структур в подложке (при помощи экспонирования фоторезиста через фотошаблон). Широкий список марок с текол позволяет удовлетворить необходимость в доступном недорогом материале с желаемыми свойствами. Так, например, в работе [ 1 ] в качестве базового материала МФЧ используется натриево силикатное оптическое стекло крон К8 (аналог ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 38 BK7 Schott Glass), подходящ ее для проведения многих биологических исследований. Благодаря высокой химической устойчивости к действию влажной атмосферы это стекло также хорошо подходит для роли материала защитных пластин. Одним из самых надежных методов герметизации стеклянных МФЧ яв ляется спекание – нагревани е и выдерживание при определенной температуре соприкасающихся стеклянных пластин, дающее неразъемное соединение прочности порядка самого стекла. Переход от микрофлюидик и к нанофлюидике позволяет более точно изучать отдельные биол огические объекты, так ие как ДНК, вирусы, белки и др., чьи размеры находятся в интервале от 1 до 100 нм [6]. При этом масштабе структур возникают определенные особенности: свойства жидкостей больше не могут быть рассмотрены в рамках модели сплошной среды, сильно проявляются эффекты, связанные с соотношением размеров молекул и наноструктур, а также с энтропией и т.д. В наноканалах и нанопорах, которые используются для исследования конформационных, динамических и энтропийных свойств молекул ДНК, значительными становятся явления, определяемые двойным электрическим слоем. Эти наноструктуры также имеют важное применение при анализе биологических проб, так как используются для извлечения и концентрирования исходных компонентов. Одиночные наноканалы и нанопоры прим еняются для изучения отдельных молекул, а системы параллельных наноструктур дают возможность более полно анализировать состав образца. Помимо вышеперечисленного, наноразмерные системы обладают фундаментальным и прикладным значением в развитии различных обл астей физики и химии. Однако высокая стоимость и сложность процессов изготовления, а также контроля и испытаний наноструктур , препятствуют масштабным исследованиям в нанофлюидике. 

: MACE , пористый кремний, газовая сенсорика Введ ение Одной из наиболее перспективных модификаций пористого кремния являются пористые кремниевые наностержни (PorSiNW). PorSiNW особенно привлекательны, поскольку легко совместимы с существующими технологиями обработки полупроводников, фотоактивны и проводя т электрический ток, что открывает новые возможности для оптоэлектроники на основе кремния, устройств преобразования энергии , химического зондирования , биосенсорики и газовой сенсорики [1 2 ] . В настоящее время большое внимание уделяется развитию сенсоров, регистрирующих малые и сверхмалые количества биологических объектов. Эта задача особенно актуальна в период пандемии, а также в условиях угрозы биотерроризма. Среди биосенсоров наиболее перспективными являются сенсоры на основе гигантского комбинационного рассеяния света (ГКР С ) , так как ч увствительность такого анализа позволяет « снимать отпечатки пальцев » даже с отдельных молекул , что делает сенсоры на основе ГКРС уникальным инструментом для диагностического анализа [3] . Так, в [ 4 ] была продемонстрирована возможность обнаружения органических красителей вплоть до 100 пМ. При этом отмечалось, что дополнительная модификация структуры сенсора позволяет понизить порог обнаружения до 1 пМ в зависимости от типа соединения. В ряде работ сообщается, что гибридные ст руктуры на основе PorSi явля ю тся подходящим материалом для обнаружения и более сложных молекул [ 5 6 ]. Целью настоящей работы является разработка технологии синтеза вертикально расположенных массивов пористых кремниевых наностержней ( PorSiNW ) методом металл стимулированного электрохимического травления с осажденными на поверхность наноточками серебра для потенциального применения в газовой сенсорике. Экспериментальные методы и материал ы Синтез пористых кремниевых наностержней осуществлялся в два этапа. На п ервом этапе производилось осаждение наночастиц серебра из водного раствора AgNO 3 методами электрохимии с одновременным порообразованием на поверхности монокристаллической пластины кремния с кристаллографической ориентацией (100) и p типом электропроводност и. На втором этапе осуществлялось электрохимическое травление образцов в электролите на основе HF , спирта и H 2 O 2 . В завершение эксперимента образцы подвергались очистке посредством погружения в деионизированную воду и изопропиловый спир т , поННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 40 сле чего сушили сь при комнатной температуре. Эксперимент проводился в гальваностатическом режиме с использованием однокамерной электрохимической ячейки. Технологические параметры получения композит ов представлены в табл. 1. Таблица 1 . Технологичес кие параметры получения образцов PorSiNW Этап PorSiNW Эталонный образец t , мин j, мА / см 2 Электролит t , мин j, мА / см 2 Электролит 1 4.5 15 HF : C 3 H 5 OH : H 2 O : AgNO 3 4.5 15 HF : C 3 H 5 OH : H 2 O : AgNO 3 2 30 20 HF : C 3 H 5 OH : H 2 O 2 − − − Методы измерения Исследование получе нных образцов осуществлялось методами растровой электронной микроскопии (РЭМ). РЭМ применялась для контроля морфологии синтезируемой наноструктуры на этапе получения и оценки аспектного соотношения наностержней. Исследования проводились на приборе марки FE I Quanta . Типичные значения увеличения составляли 20 . 000 Χ −4 8. 000 Χ , значение ускоряющего напряжения составляло 20.000 кВ. Обсуждение результатов На рис. 1 представлены результаты скандирующей электронной микроскопии синтезированных двухстадийным методом ме талл стимулированного электрохимического травления PorSiNW с осажденным серебром на поверхности массива стержней . Аспектное соотношение высоты к толщине стержня составляет порядка 28:1. Высота стержней составила 4.2 4.5 мкм, толщина варьировалась от 160 нм до 180 нм. а б в Рис. 1. Р ЭМ изображения: (а) – PorSiNW при увеличении 20.000 Χ ; (б) – PorSiNW при увеличении 46.897 Χ ; (в) – поверхности пластины после первого этапа синтеза PorSiNW На представленных изображениях четко прослеживается образование дендритной структуры в процессе электрохимического осаждения серебра на поверхность КДБ (100), ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 41 ранее экспериментально было выявлено, что осаждение частиц серебра из водного раствора AgNO 3 на кремниевую пластину с n типом электропроводности с одинаковой концентрацией Ag носит островковый характер [7]. Также видно, что на втором этапе формирования массива пористых наностержней наночастицы серебра, обладающие каталитической активностью, способствуют преимущественному вертикальному протравливанию пористого крем ния и удаляются из структуры на этапе пост обработки , однако при этом дендритная структура на поверхности пластины сохраняется.  Заключение Исследования методами сканирующей электронной микроскопии показали, что при заданных технологических условиях удает ся синтезировать композит на основе PorSiNW и наноструктурированного серебра, морфологические особенности которого делают нанокомпозит перспективным для применения в биосенсорике и газовой сенсорике. При этом было обнаружено, что осажденное на поверхность кремниевых наностержней серебро обладает дендритной структурой при достаточно малых концентрациях соли нитрата серебра в исходном электролите. Одной из задач последующих исследований является изучение влияния концентрации AgNO 3 на процесс осаждения на пов ерхность PorSi серебра, исследование электрических характеристик синтезированного нанокомпозита, а также изучение влияние кристаллографической ориентации и типа проводимости исходной пластины на вышеописанные параметры. Благодарности Авторы выражают благод арност ь Спивак Ю.М., доценту каф. МНЭ СПбГЭТУ "ЛЭТИ", и Мошникову В.А., профессору каф. МНЭ СПбГЭТУ « ЛЭТИ », за научное руководств о . 

: гидротермальный синтез, наноматериалы, алюмосиликаты Введение Алюмосилика тные наноструктуры находят широкое применение в керамике, полимерных композитах, тканевой инженерии, антимикробных покрытиях, применяются в качестве матриц для переноса лекарств, а также они являются хорошими сорбентами и могут использоваться в очистке вод ы и различных растворов от органических загрязнений, синтетические алюмосиликаты также могут поглощать и удерживать в своей структуре ионы и наночастицы металлов это лишь часть применений для данных структур. Актуальность работы Природные материалы являют ся сложными и непостоянными по составу многокомпонентными системами. Их свойства зависят от многих факторов, таких как тип катионообменной формы и количество примесей. Эти обстоятельства сужают круг применения природных алюмосиликатов и глинистых материало в, особенно в тех областях, где необходимо постоянство структурных и физико химических характеристик используемых материалов. Кроме того, разнообразие состава и структурных свойств природных минералов не позволяют осуществить фундаментальные исследования в лияния параметров материалов на свойства веществ. Основная часть В лаборатории ИХС РАН разработан и осуществляется способ гидротермального синтеза синтетических алюмосиликатов из гелей соответствующих составов в интервале температур от 200 до 350 °С в течен ие различного времени от 24 до 288 часов. Преимущество синтетических материалов заключается в однородности состава, а также в возможности получить любую заданную структуру, даже ту, которой нет в природе. В лаборатории ИХС РАН был получен цеолит Beta, который не встречается в природных месторождениях. Здесь же впервые были получены алюмосиликатные наногубки. На рисунках 1 и 2 представлены электронные микрофотографии алюмосиликатов различной морфологии и цеолита Beta соответственно. При проведении синте за в лабораторных условиях существует возможность менять параметры процесса и, как следствие, получать материалы разного строения с заданным набором свойств. Так, например, при синтезе в кислой среде образуются преимущественно сферические структуры, в щело чной среде пластинки. Помимо прочего на основе алюмосиликатов можно создавать нанокомпозиты с принципиально новыми свойствами гидротермальный метод синтеза позволяет «встраивать» некоторые компоненты на этапе создания вещества. Подтверждением тому явля ется ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 43 структура, созданная в системе цеолит/магнетит. Сочетание свойств этих компонентов может послужить мощным толчком для развития адресной доставки лекарственных препаратов внутрь живых организмов. Еще одно достоинство нетоксичность, в сумме с остальны ми характеристиками цеолитов можно говорить о дальнейшем использовании алюмосиликатов как безвредных носителей медикаментов, а также попутной сорбции нежелательных веществ. Исходя из опытов, проведённых в лаборатории института, перспектива создания фильтро в для гемо и лимфосорбции нового поколения становится всё более реальной. а б в г Рис.1 ‒ Микрофотографии: а природный нанотрубчатый галлуазит; б синтетический алюмосиликат со сферической морфологией частиц; в синтетический алюмосиликат с пл астинчатой морфологией частиц, г синтетический алюмосиликат с губчатой морфологией частиц. Применение полученных в институте структур включает в себя также стабилизацию наночастиц и кластеров. Как показали исследования, паулингит, модифицированный наночас тицами и кластерами серебра, обладает высокой каталитической и биологической ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 44 активностями, в частности антимикробной и противоопухолевой активностью, что еще раз подчеркивает уникальные свойства синтетических силикатов, полученных направленным синтезом. Рис.2. Электронные микрофотографии образцов цеолита Beta допированного модифицированными наночастицами магнетита. Заключение Все перечисленные выше преимущества и перспективы возможны при синтезе алюмосиликатов гидротермальным методом. Он позволяет вар ьировать параметры синтеза и получать принципиа льно новые вещества. Варьируя такие параметры как давление, температура , время синтеза, скорость перемешивания, изменяя среду и добавляя различные «присадки» мы получаем огромное число перспективных структур с различными свойствами и морфологией. 

: серебро, ультрадисперсные частицы, полимерные стабилизаторы, электро каталитическое гидр ирование, ацетофенон, нитробензол, п нитроанилин Созданию ультрадисперсных частиц серебра, его углеродсодержащим и полиме рным композитам посвящены многие исследования благодаря их новым оптическим, электронным, каталитическим, антибактериальным и другим свойствам. К примеру, синтезированные нами полимер серебряные композиты путём введения нитрата серебра in situ процессов по лимеризации или поликонденсации мономера, были применены в качестве электрокатализаторов в электрогидрировании органических соединений [1]. Было установлено, что катионы серебра в составе полимерной матрице восстанавливаются в электрохимической системе в з аданных условиях с формированием микро и наночастиц серебра, проявляющих электрокаталитическую активность в электрогидрировании о нитроанилина. Целью данной работы является изучение электрокаталитических свойств ультрадисперсных частиц серебра, полученны х химическим восстановлением без и в присутствии водорастворимых полимерных стабилизаторов ( поли ( N винилпирролидон а) (ПВП) и поливинилов ого спирт а (ПВС) ) в электрогидрировании таких органических соединений, как ацетофенон (АФ), нитробензол (НБ) и п нитроан илин ( п НА). П родукты их гидрирования (метилфенилкарбинол, анилин, п фенилендиамин) являются известными органическими реагентами с широким спектром применения. Следует отметить, что для получения наночастиц серебра химическим восстановлением применяют ра зличные методы, к которым относятся цитратный метод, боргидридн ый , методы восстановления различными органическими восстановителями (формальдегид ом , глюкоз ой , фруктоз ой , этанол ом , этиленгликол ем , диметилформамидом, олеинов ой кислотой и др., описанные в рабо те [2]. Кроме того, хорошо известно, что свойства наночастиц серебра, как и других наноразмерных частиц металлов, сильно зависят от их размера и формы. Поэтому получение Ag частиц с контролируемой морфологией вызывает большой интерес. Обзору таких исследов аний посвящена работа [ 3 ], в которой обсуждены синтезы наночастиц Ag кубической формы, сферической, в виде наностержней, нанопроволок, Работа выполнена при финансовой поддержке Комитет а науки Министерства образования и науки Республики Казахстан ( грант № AP 08855930 ) . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 46 нанобрусьев, в форме треугольных пирамид, нанопризм и цветков. При этом отмечается, что получить наночастицы серебра разн ой формы можно как физическими и химическими, так и биологическими методами . В данной работе ультрадисперсные частицы серебра были синтезированы в водно этанольной среде без и с добавлением полимерных стабилизаторов с применением таких эффективных химическ и х восстанов ителей, как гидразингидрат и боргидрид натрия. Восстановления катионов серебра с их помощью описываются следующими уравнениями реакций: 2AgNO 3 + 2NaBH 4 + 6H 2 O → 2Ag 0 ↓ +7H 2 ↑ + 2Na NO 3 + 2H 3 BO 3 , 4AgNO 3 + N 2 H 4 + 4NaOH → 4Ag 0 ↓ + N 2 ↑ + 4Na NO 3 + 4 H 2 O. Кристаллическ ие структур ы полученных химическим восстановлением ультрадисперсных частиц серебра были исследова ны методами рентгенофазового анализа (РФА). Согласно результатам РФА, в составе порошков серебра, синтезированных без и с участием полимерных стабилизаторов с применением боргидрида натрия и гидразингидрата присутствуют , в основном , кристаллические фазы нуль вале н тного серебра с пиками высокой интенсивности (рисунок 1). Имеется также аморфная фаза полимера (рисунок 1, б ). После применения части ц серебра , полученных без и с добавлением полимерных стабилизаторов, для активации катода в электрогидрировании органических соединений в их фазовых составах присутствуют т ак же только кристаллические фазы Ag 0 . Рис. 1. Рентгенограммы порошков Ag ( N 2 H 4 ∙ H 2 O ) (а) и Ag ( NaBH 4 ) + ПВС (б) после синтезов Строение и морфологические особенности ультрадисперсных частиц серебра были изучены методом электронной микроскопии на растровом сканирующем электронном микроскопе TESCAN MIRA 3 LMU . Как следует из приведённых ри сунке 2, а микроснимках, ультрадисперсные частицы серебра, полученные восстановлением его катионов боргидридом натрия, состоят, в основном, из связанных друг с другом стержнеобразных частиц диаметром от 30 50 нм и более и длиной ~300 нм. Частицы серебра, приготовленные в присутствии ПВС с применением гидразингидрата, имеют округлую форму, их размеры изменяются от 50 нм и выше, и они покрыты тонкой пленкой полимера (рисунок 2, б ). После применения этого образца в электрогидрировании НБ размеры Ag частиц нез начительно возрастают (рисунок 2, в ). Приготовленные ультрадисперсные частицы серебра были применены в качестве электрокатализаторов в электрогидрировании органических соединений при нанесении их (без закрепления) на поверхность горизонтально расположенно го медного катода. Эксперименты выполнены в диафрагменной электрохимической ячейке в спиртово водно ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 47 щелочном католите при силе тока 1,5 А и температуре 30 о С. А нод ом служила платиновая сетка. Начальные концентрации взятых для электрогидрирования соединений составляли: 0,198 моль/л (АФ); 0,066 моль/л (НБ и п НА). Рис. 2. Микроснимки порошков Ag ( NaBH 4 ) ( a ) и Ag ( N 2 H 4 ∙ H 2 O ) + ПВС до (б) и после гидрирования НБ (в) В таблице 1 приведены данные по содержанию серебра в 1 г синтезированных ультрадисперсных порош ков и результаты по электрокаталитическому гидрированию АФ, НБ и п НА с их применением. Здесь же, для сравнения приведены результаты электрохимического восстановления органических соединений на Cu катоде, которое проходит со сравнительно высокой скоростью ( W = 7,8 и 6,6 мл Н 2 /мин) и степенью превращения гидрируННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 48 емого вещества ( α = 95,6 и 86,7%) в случае НБ и п НА в отличие от АФ – 1,0 мл Н 2 /мин и 22,1% , соответственно . Таблица 1 Электрокаталитическое гидрирование органических соединений с применением синте зированных порошков серебра Катализатор Содержание серебра в 1 г порошка, г АФ НБ п НА W , мл Н 2 /мин (α = 0,25) α , % W , мл Н 2 /мин (α = 0,25) α , % W , мл Н 2 /мин (α = 0,25) α , % Cu катод 1,0 22,1 7 ,8 95,6 6,6 86,7 Восстановитель – NaBH 4 Ag (H 2 O + E tOH) Ag (H 2 O + EtOH) + ПВП Ag ( H 2 O + EtOH ) + ПВС 0,733 0,670 0,703 5,0 1,8 2,8 70,8 39,3 42,9 8,9 6,5 7,9 96,5 77,4 87,0 9,8 5,8 7,0 90,9 72,7 86,5 Восстановитель – N 2 H 4 ·H 2 O Ag (H 2 O + EtOH) Ag (H 2 O + EtOH) + ПВП Ag ( H 2 O + EtOH ) + ПВС 0,536 0,421 0,527 4,6 3,7 3,9 55,6 50,4 54,3 9,5 8,7 9,3 100,0 77,0 94,0 8,6 7,7 8,6 92,0 77,9 91,2 Согласно данным таблицы 1, все синтезированные порошки серебра проявили электрокаталитическую активность в электрогидрировании АФ: скорость гидрирования увеличилась в 1,8 5,0 раз по сравнению с его электрохимическим восстановлением, хотя его конверсия не превысила 70,8%. В электрогидрировании нитроароматических производных также происходит заметная интенсификация процессов при применении порошков серебра. Однако н аиболее ка талитически активными о казались частицы Ag , приготовленные в водно этанольной среде без полимерного стабилизатора . 

: анодированный оксид алю миния, пористые плёнки , барьерный слой, ветвление пор, диаметр пор, высокоупорядоченная структура Последние несколько десятилетий интерес учёных всего мира сконцентрирован в области создания и изучения наноструктур. Материалы, полученные на основе наностр уктур, находят всё большее применение в технике и промышленности, позволяют создавать приборы с качественно новыми свойствами. При этом наноразмерные объекты представляют и более глубокий, фундаментальный интерес для изучения законов микромира [1]. Среди н аноматериалов особое место занимают наноструктурированные оксиды металлов. На их основе уже реализованы [2] прозрачные электроды, транзисторы с высокой подвижностью носителей заряда, газовые сенсоры, фотовольтаические преобразователи, приборы сбора и хране ния энергии и элементы энергонезависимой памяти. Одним из наиболее перспективных материалов для создания наноструктур высокой упорядоченности является оксид алюминия [ 3 ] . Для его наноструктурирования широко используют следующие методы: осаждение при малых углах (glancing angle deposition); плазмо химическое осаждение; осаждение из газовой фазы; химические методы; электрохимические методы. Последние две группы особенно распространены в силу их низкой себестоимости и технологической простоты [4]. В связи с эт им целью данной работы является обзор информации о плёнках оксида алюминия получаемых электрохимическим методом (анодированием), с акцентированием внимания на рассмотрении технологии получения, механизма образования и структур е , пористого анодированного ок сида алюминия. Начнём с технологии процесса анодирования алюминия. Оно заключается в следующем [ 5 ] : используется ёмкость, заполненная электролитом , в неё погружаются электроды, на которые подаётся разность потенциалов, катод (отрицательный полюс) и анод (п оложительный полюс) в качестве материала анода используется алюминий, поверхность которого, как известно, покрыта оксидной плёнкой. Методами контроля процесса анодирования является изменение/поддержание напряжения на электродах и изменение/поддержание темп ературы электролита. Структура и свойства плёнок , получаемых в ходе электрохимический реакций на аноде , определя ю тся характером взаимодействия электролита с оксидом в этой связи выделяют три группы электролитов анодирования: электролиты, практически не ра створяющие оксид (растворы борной кислоты, нитратов, фосфатов), электролиты, слабо растворяющие оксид (фосфорная, щавельная и др. кислоты), электролиты, активно растворяющие оксид (соляная кислота, едкие щёлочи). ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 50 Таким образом, могут получаться плёнки трё х типов соответственно: барьерная плёнка (непроводящая, не пористая, плотная оксидная плёнка, толщиной до 2,5 мкм, может применяться как защитное покрытие), пористая плёнка (имеет упорядоченные каналы перпендикулярные поверхности оксида, уходящие в его глу бь, толщиной до 300 мкм), в последнем случае наблюдается питтинговая коррозия и травление алюминия по кристаллографическим граням , поэтому анодная плёнка не образуется или формируется сильно разрыхлённое покрытие. [6] Рассмотрим механизм о бразования порист ой структуры. Д ля этого обратимся к схематичному изображению стадий образования пористой структуры при анодировании (Рис. 1.) Рис. 1 . Схематичное изображение стадий образования пористой структуры. Слева направо: ( 1 ) – рост барьерного слоя; ( 2 ) – концент рация силовых линий электрического поля в углу блениях оксидной пленки; ( 3 ) – зарождение пор благодаря локализации силовых линий и локального перегрева; ( 4 ) – равномерный рост пор. На первой стадии происходит окисление, поверхность алюминия покрывается бар ьерным слоем, который состоит из непроводящего оксида алюминия. Напряженность электрического поля резко возрастает в углублениях и дефектах оксидной пленки (стадия 2), что приводит к протеканию процесса растворения оксида , как за счет локального роста темп ературы, так и растворения оксида под действием электрического поля (стадия 3). Растворение оксида алюминия под действием электрического поля происходит за счет поляризации связи Al – O, с последующим выходом/отщеплением иона Al 3+ из структуры оксида. Ввиду конкуренции соседних точек стока заряда часть пор прекращают свой рост, в результате чего начинается равномерный рост оксидной пленки с постоянным расстоянием между центрами пор. Образование пор происходит за счет растворения оксида на дне поры под действи ем электрического поля или химического растворения, скорость которого увеличивается за счет теплоты , выделяющейся под действием тока. В то же время, рост оксидной пленки происходит, в основном, на интерфейсе металл оксид за счет электромиграции кислородсо держащих анионов через барьерный слой. Кроме того, под действием электрического поля происходит движение ионов Al 3+ через барьерный слой в сторону электролита, при этом, часть ионов Al 3+ достигших интерфейса электролит/оксид также участвует в формировании оксида на этом интерфейсе. В случае высокого выхода по току (в электролитах , содержащих фосфорную или хромовую кислоту), практически все ионы Al 3+ достигшие интерфейса электролит/оксид участвуют в образовании оксида на данном интерфейсе. В то же время, пр и низком ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 51 выходе по току, к примеру, при анодировании в щавелевой кислоте практически все ионы Al 3+ , достигшие интерфейса электролит/оксид переходят в раствор. [7 ] Структуру пористых пленок анодного оксида ал юминия можно представить в виде плотноупакованног о гексагонально упорядоченного массива ячеек, при этом в центре каждой ячейки находится пора (Рис. 2.) [7 ] В рамках этой модели, пористую структуру можно характеризовать следующими параметрами: диаметр пор ( d пор ), толщина стенки пор ( d ст . ), расстояние межд у центрами пор ( d int ), толщина барьерного слоя ( L бс ), толщина оксидной пленки ( L ) данные параметры пористой ст руктуры схематично показаны на (Рис. 2 ). Рис. 2. Схематическое изображение структуры пленки анодного оксида алюминия и обозначение основных пара метров пористой структуры. Помимо этого , для описания структуры пленок анодного оксида алюминия вводят «степень» заполненности оксидной плёнки порами: пористость ( η ), рассчитываемая как отношение об ъема пор к объему всей оксидной пленки: Е сли диаметр по р постоянен по всей толщине пленки, пористость может быть рассчитана, как отношение площади пор, к площади оксидной пленки : Тогда в приближении гексагональной структуры (Рис. 1.) формула имеет вид: Помимо вышеперечисленных параметров, часто используетс я плотность пор ( n пор. ) (количество пор на единицу площади,), которая, в приближении гексагонального упорядочения пор, может быть рассчитана, как: Согласно работе [8 ] , расстояние между центрами пор формируемой мембраны пропорционал ьно используемому напря жению анодирования, коэффициент пропорциональности ( k ) составляет 0.9 ( нм/В ) в достаточно широком диап азоне напряжений, то есть: ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 52 При этом, согласно формуле (4) и (5), уменьшение напряжения анодирования приводит к увеличению плотности пор. С другой сторон ы, поскольку пористая структура формируется за счет протекания двух конкурирующих процессов: электрохимический рост оксидной пленки и его химическое растворение, то расстояние между центрами пор зависит от концентрации электролита и его pH . Уменьшение pH э лектролита в растворе, в котором производиться анодирование приводит к уменьшению диаметра пор. Согласно результатам [ 9 ], для модели гексаго нально упорядоченной пористой структуры анодного оксида алюминия, сформированного в «мягких» условиях (плотность ток а при анодировании, порядка единиц мА/см 2 ) , пористость составляет около 10% ( η = 0.1) . Тогда из (2) и (5) получаем: Из этого соотношения вытекает любопытное следствие: если начать процесс анодирования на некотором начальном напряжении и в ходе роста пори стой структуры понизить начальное напряжение, то число пор увеличиться, при этом их диаметры уменьшаться, т.е. внутри поры начального диаметра образуется несколько пор меньшего диаметра, т.е. произойдёт ветвление поры. Детальный механизм этого явления мало изучен. Впервые возможность ветвления одной поры на две части при уменьшении напряжения анодирования была показана в работах [10,11]. Пленки анодного оксида алюминия с ветвящимися порами используются в качестве темплатов для формирования углеродных нанотр убок и металлических нанонитей с ветвлением. В заключении обзора хочется сказать, что плёнки пористого оксида алюминия, находят всё большее применение в науке и технике. Для них есть хорошо отработанная технология синтеза, накопленный и систематизированный , а также постоянно растущий и требующий осмысления, объём экспериментальных данных, что делает исследования в этой области многообещающими, в частности большой интерес представляет изучение структурных, оптических и электрофизических свойств этих плёнок. Работа выполнена при финансовой поддержке гранта президента Российской Федерации МК 2268.2020.8: соглашение № 075 15 2020 520 от 13.04.2020 

: Микрофлюидика, лаборатория на чипе, тераностика, синтез наночастиц магнетита. Капельная микрофлюидика технология, позволяющая ф ормировать монодисперсные капли с заданными характеристиками в жидкой среде, осуществлять разнообразные манипуляции с ними и перемещать их по закрытым каналам в различные области микрофлюидного чипа [ 1 ] . Микрофлюидный чип представляет собой малогабаритную систему , содержащую сеть микроканалов и различных геометрических модификаций или резервуаров , вытравленных на подложке, с помощью которых можно о перирова ть потоками реакционных жидкостей . Достоинствами таких систем являются относительно низк ая стоимость, п ортативность, высокие аналитические хар актеристики, быстрое и точное изменение параметров процесса и короткое время реакций . Микрофлюидные чипы перспективны не только в качестве микрореакторов в органической и неорганической химии, но и в качестве портатив ных аналитических устройств, например, для диагностики онкологических и инфекционных заболева ний или для проведени я анализов на основе полимеразной цепной реакции, а также в синтезе магнитных наночастиц. В данной работе стоит задача синтезировать наночаст ицы оксида железа (II,III) из водного раствора сульфата железа (II) и гидрата аммиака на ос нове системы точного дозирования прекурсоров в микрофлюидном реакторе . Магнитные наночастицы обладают рядом преимуществ: их можно конъюгировать с такими биологически важными компонентами, как ДНК, пептиды и антитела, благодаря их реакции на внешнее магнитное поле на их основе можно конструировать универсальные системы, которые одновременно обладают магнитными и биологическими ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 54 функциями для биомедицинской диагностики и терапии, а также их совместного действия – тераностики [2] . В биомедицине среди магнитных наночастиц чаще используются наночастицы магнетита Fe 3 O 4 или спионы ( superparamagnetic iron oxide nanoparticles , SPION ). Наночастицы магнетита находят широкое примен ение в таких направлениях, как магнитная сортировка клеток [ 3 ] , адресная доставка лекарственных средств [ 4 ] , МРТ диагностика(в качестве контрастных агентов) [ 5 ] , магнитоуправляемая доставка и трекинг различных типов клеток in vivo [ 6 ]. Применяемые в биомедиц ине спионы представляют собой магнитоактивное ядро, окружённое оболочкой из различных полимеров (полисахаридов, полипептидов, полиэтиленгликоля и др.) или других стабилизирующих молекул (цитрата, оксида кремния и др.). Такая оболочка предотвращает укрупнен ие наночастиц и взаимодействие их ядер , защищает магнитное ядро от окисления и эрозии, обеспечивает проникновение наночастиц внутрь клеток [ 7 ] , дает возможность иммобилиз овать лекарственны е препарат ы . Одним из методов получения наночастиц магнетита являет ся химический метод осаждения частиц. Он заключаются в совместном осаждении (соосаждении) компонентов продукта из раствора в виде нерастворимых солей или гидроксидов. В данной работе синтез предлагается провести с помощью микрофлюидного устройства. Реагент ы смешиваются за счет модификаций устройства, а затем и нкапсулир уются в капли, изолированные от стенок канала непрерывной фазой. Установка для проведения эксперимента представляет собой систему для подачи реактивов – пневмо гидравлический контроллер (рису нок 1) на базе разработанной пневмо гидравлической и электрической схемы. Регистрация потоков жидкостей осуществлял а сь с помощью микросок о па «Биомед – 2» с камерой для передачи изображения на компьютер . На предметном столике микроскопа располагается мик рофлюидный чип. Рисунок 1. Установка для проведения эксперимента Синтез предлагается провести в микрофлюидном реакторе с с овмещённ ыми топологи ями фокусировки потока (рисунок 2) для формирования двойных эмульсий , в котором водный раствор сульфата железа (II) (2% по массе раствора) смешивается с раствором гидрата аммиака (1:3). В водный раствор сульфата железа предлагается добавить соль цитрата аммония (0.2% по массе раствора) для создания буферного раствора, в котором pH среды будет изменяться более плав но, что является главным ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 55 критерием для образования монодисперсных частиц. Также топология чипа включает дополнительный канал, в который пода ется минеральное масло, в которое инкапсулируются полученные в ходе реакции наночастицы магнетита. Рисунок 2 . Топология чипа, используемого в эксперименте : 1,2,3 загрузочные отверстия; 4 порт удаления продукта, где 1 подача непрерывной фазы (масло), 2,3 подача дисперсных фаз (гидрата аммиака и сульфата железа) С помощью микрофлюидного контроллера давлений раств ор гидрата аммиака подавался непрерывно под давлением 32,6 кПа, а раствор сульфата железа (II) – 32 кПа. Для получения эмульсии на резервуар с непрерывной фазой (маслом) подавалось давление 40 кПа. В результате эксперимента было установлено , что частицы магнетита, в ходе проведения химической реакции оседают на стенках канала между двумя перекрестиями микрофлюидного реактора, создавая агломерации, что в итоге приводит к закупорке канала . Поэтому, синтез далее предлагается проводить в топологиях, предусмат ривающих сначала инкапсулирование реагентов, а потом слипание полученных капель . Таким образом, р еакция получения магнетита будет проводиться внутри эмульсии, что поможет избежать соприкосновения наночастиц с поверхност ью каналов, что предотвратит их закуп орку. 

: плазменная очистка, регулятор расхода газа (РРГ 12), протокол Modbus RTU , установка плазменной обработки MPC One , Raspberry Pi В современных электронных изделиях для нанесения покрытий или перед пайкой требуется высокая чистота поверхности, которая может быть достигнута с помощью плазменной или жидкостной химической обработки. Причём плазменный метод очистки поверхности является не только эффективным, но и экологичным . Для удаления загрязнений, ухудшающи х смачиваемость поверхности подложки, может применяться установка плазменной обработки MPC One . Её система автоматического управления основана на одноплатном компьютере Raspberry Pi [1] , причём для напуска рабочих газов планируется использовать регуляторы расхода газа (РРГ 12) от «Элточприбор», управляемые по протоколу «Modbus RTU». Перед внедрением кода для цифрового управления РРГ 12 в общую программу, управляющую всеми устройствами установки, её необходимо протестировать. Для этих целей написан код на яз ыке Python и создан интерфейс в программе Qt Creator , представленный на рисунке 1. Рис. 1. Интерфейс для управления РРГ 12 Данный интерфейс позволяет оператору вводить запросы, получать ответы и результаты проверки контрольной суммы. Таким образом, опер атор с помощью руководства к РРГ 12, где содержится расшифровка запросов и ответов, может управлять напуском газа в вакуумную камеру . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 57 Регулятор расхода газа подключается к Raspberry Pi c помощью преобразователя интерфейсов USB RS485 и блока питания (+15В) так, как это представлено на рисунке 2. Рис. 2. Соединение РРГ 12 с Raspberry Pi С помощью управления РРГ 12 по протоколу «Modbus RTU» на установке плазменной обработки MPC One проведено исследование зависимости угла смачивания от времени обработки и кон центрации кислорода в смеси газов аргона и кислорода. Л итературный обзор выявил, что после определённого време ни плазменной обработки (около 5 0 секунд в зависимости от м атериала и мощности плазмы) [2, 3 ] угол смачивания практически не меняется, поэтому цел ью эксперимента является выявление времени, после которого проведение плазменной очистки нецелесообразно, так как угол смачивания остается примерно равным 6 – 8 градусам. В ходе эксперимента варьируются технологические параметры: время обработки от 0 до 120 секунд и концентрация кислорода в смеси рабочих газов аргона и кислорода (0, 10 и 20 %). При этом суммарный поток газов стабилизирован, поэтому плазменная очистка проводится при практически одинаковом давлении (около 50 Па). Также все эксперименты проводил ись при одина ковой мощности разряда (50 Вт). Угол смачивания измерял и на гониометре и в программе DropShape . Размер капли контролировал и с помощью микролитового шприца. Размер исследуемой капли примерно 1 мкл В таблице 1 представлены основные технологически е параметры эксперимента. Таблица 1 Режимы обработки предметного стекла в плазме мощностью 50 Вт Кислород в смеси аргона и кислорода, % 0 10 20 Давление, Па 48,3 51,7 54,2 Поток рабочего газа (Аргон/кислород), л/ч 26,0 / 0 23,4 / 2,6 20,8 / 5,2 ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 58 По резу льтатам эксперимента построен а зависимост ь угла смачивания от времени обработки и количества кислорода в смеси газов аргона и кислорода (рисунок 3) . Рис. 3. Зависимость угла смачивания от времени очистки стеклянной подложки при различной концентрации кис лорода в смеси газов Установлено , что при увеличении концентрации кислорода в смеси газов аргона и кислорода плазменная обработка происходит интенсивнее. То есть чем больше концентрация кислорода в смеси, тем за меньшее время будет достигнут необходимый уг ол смачивания. Однако, провод ить плазменную обработку более 9 0 секунд нецелесообразно, так как угол смачивания практически не меняется, а остается примерно равным 6 8°. В ходе выполнения работы сделан вывод о том, что для достижения угла смачивания (6 8°) за минимальное время (30 секунд) на стеклянной подложке при мощности разряда 50 Вт и давлении примерно 50 Па рекомендуется использовать смесь аргона и кислорода в соотношении 80%/20% (20,8 /5,2 л/ч соответственно ). В результате проделанной работы разработан о соединение РРГ 12 с Raspberry Pi, разработан интерфейс и написан код для управления РРГ 12 по протоколу « Modbus RTU ». В дальнейшем панируется применить написанный код для автоматизации установки плазменной обработки MPC One, где управление потоком будет осуществляться в цифровом режиме. А также продолжить экспериментальные исследования, варьируя количество кислорода в смеси аргона и кислорода, материал подложки, мощность плазмы, время плазменной обработки. 

: Микрофлюидика, лаборатория на чипе, тераностика. Микрофлюидика наука, описывающая поведение малых (порядка микро и нанолитра) объёмов и потоков жидкостей . Стрем ительное развитие микрофлюидики привело к разработке приборов, в которых осуществляется воспроизводимое управление течением жидкостного и газожидкостного потоков нано и пиколитровых объемов жидкости в микроразмерных каналах. Появилась возможность реализац ии методик анализа и создания приборов с отличными от макроаналогов техническими характеристиками. Таким прибором, например, является микрофлюидный чип. Микрофлюидный чип представляет собой малогабаритную систему , содержащую сеть микроканалов и различных г еометрических модификаций или резервуаров , вытравленных на подложке, с помощью которых можно о перирова ть потоками реакционных жидкостей . Достоинствами таких систем являются относительно низк ая стоимость, портативность, высокие аналитические хар актеристики, быстрое и точное изменение параметров процесса и короткое время реакций . Микрофлюидные чипы перспективны не только в качестве микрореакторов в органической и неорганической химии, но и в качестве портативных аналитических устройств, например, для диагност ики онкологических и инфекционных заболева ний. В данной работе стоит задача разработать и изготовить микрофлюидный чип для синтеза объектов нанотераностики. Изготовление микрофлюидных устройств из полидиметилсилоксана (ПДМС) происходит методом «мягкой лит ографии» [1] . «Мягкая литография» – это набор недорогих методов для копирования образцов – с мастер форм, сгенерированных фотолитографией, механической обработкой или другими методами, на ряд подложек. Данный набор методов хорошо подходит для создания микр офлюидных каналов в ПДМС с размерами от 5 до 1000 мкм и воспроизведения структур с размерами элементов от 10 нм. Процесс изготовления микрофлюидного чипа (МФЧ) начинается с выбора подходящей мастер формы. Мастер форма – это пластина с рельефом, на основе к оторого формируется топология будущего устройства. Изготавливают мастер форму из полупроводниковых материалов. Топология МФЧ выбирается на этапе проектирования мастер формы в программе COMSOL Multiphysics ® .   В настоящее время наметилась устойчивая тенде нция широкого использования полимерных материалов в конструкциях микрочипов. Наиболее применяемыми являются: полидиметилсилоксан (ПДМС), поликарбонат (ПК), полиметилметакрилат (PMMA), полиэтилентерефталат (ПЕТ), полиимид (ПИ), SU 8 и т. д. Каждый материал обладает ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 63 различными свойствами и физико химическими характеристиками и поэтому имеет свои преимущества и недостатки [ 2 ] . В конкретном случае использовался ПДМС с затвердителем в пропорции 10 к 1. Материал выбран с учётом его совместимости с большинством р еагентов и прозрачности. Такж одноразовые МФЧ на основе ПДМС выигрывают в стоимости по сравнению с аналогами из кремния и стекла. После заливки производится процесс дегазации. Это необходимо для очистки топологии от пузырьков воздуха и предотвращения порч и каналов будущего МФЧ. Дегазация происходит следующим образом : под купол устройства для дегазации (рисунок 1) помещают мастер форму, залитую ПДМС. Затем добиваются понижения давления в объёме устройства до 15 14 кПа. Затем, открыв клапан, резко закачивают воздух под купол, тем самым лопая всплывшие на поверхность МФЧ пузырьки. Данный процесс повторяют до тех пор, пока топология чипа не будет полностью избавлена от полостей. Рис. 1 Устройство для дегазации микрофлюидного чипа. Для более быстрой полимериза ции мастер форма ставится в разогретый термостат на 4 часа при 6 0 ℃. После чего чип необходимо вырезать с помощью медицинского скальпеля, а также сделать отверстия для резервуаров с помощью аппарата для биопсии кожи.  Рис. 2 Готовый микрофлюидный чип. Следующим этапом в изготовлении МФЧ является активация поверхностей чипа и подложки. В простейшем случае микрофлюидные чипы представляют собой конструкцию из двух герметично соединенных пластин: на одной пластине формируют ся микроканалы, реакторы, клапаны, электроды и другие функциональные элементы, другая пластина — защитная [ 3 ] . С помощью активации необходимо произвести герметизацию участка стыка двух поверхностей. Для данного чипа используется аппарат Дарсонваля. Заменив стеклянную трубку аппарата на медную пластину, с помощью напряжения производится анодное связывание двух поверхностей (в данном случае это предметное стекло и ПДМС). Затем две поверхности стыкуются, и устройство вновь помещается в духовой шкаф на 30 минут для большей герметизации. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 64 Результат работы – готовый МФЧ на основе ПДМС. Микрофлюидные устройства с данной топологией в основном используются в капельной микрофлюидике для создания эмульсий. Эмульсии — это дисперсн ые систем, состоящ ие из микроскопических капель одной жидкости (так называемой дисперсной фазы) , распределенных в другой жидкости (дисперсионной среде). Данные системы могут быть образованы любыми несмешивающимися жидкостями (например, водой и жидкими углеводородными жирами). Капли служат своеоб разными микрореакторами – сосудами малого размера, в которых можно проводить реакции с малым количеством пробы. Данный прибор является одноразовым, его можно использовать для экспресс анализов (например, ПЦР) с высокой производительностью и быстродействием , что уменьшает затраты на проведение реакций и делает их более доступными. Готовый чип изображен на рисунке 2. 

: арсениды, газофазная эпитаксия, пористый кремний, рентгенодифрак ционный анализ, атомно силовая микроскопия. Введение Интеграция оптических элементов в существующую кремниевую технологию является актуальной задачей современной науки и технологии. Создание гибридных устройств III V на кремнии позволит создавать гибридные оптоэлектронные устройства, позволяющие значительно улучшить производительность существующих приборных Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда 19 72 10007 и поддержке гранта Министерства науки и высшего образ ования Российской Федерации №. FZGU 2020 0036 в рамках государственного задания ВУЗам. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 65 решений для многих задач. Наиболее хорошо изученной и промышленно освоенной системой материалов оптоэлектроники в настоящее время является AlGaAs , однако ее интеграция с кремниевой технологией значительно затруднена в силу значительного рассогласования параметров решетки GaAs и Si (4.1%) и коэффициентов температурного расширения 120.4% [1] . Эти различия приводят к генерации высокой плотности дислокаций несоответствия, которые сущест венно ухудшают приборные характеристики, а также к генерации значительных по величине напряжений, которые затрудняют, а порой и делают невозможной, постростовую обработку. В наших предыдущих работах показано, что использование por Si подслоя положительно с казывается на структурном и оптическом качестве гетероструктур [2 ] . В настоящей работе мы демонстрируем развитие данного подхода формирования III V / Si гетероструктур, путем введения SL AlGaAs слоя в состав буферного, что позволяет значительно снизить число прорастающих дислокаций, в то время как por Si слой позволяет снизить генерацию напряжений. Эксперимент Нанопористый por Si слой был сформирован на подложках c Si (100) ориен тации описанным ранее [ 3 ] методом травления исходной подложки в течение 1 мин в растворе следующего состава: 1 часть HF + 1 часть уксусной кислоты + 40 частей азотной кислоты . Непосредственно перед ростом подложки Si с предсформированным por Si слоем отжигалась в AsH 3 в течение 20 минут при температуре 750 ℃ . Рис. 1. АСМ изображени е ( 1. a , 1. b ) , РД спектры ( 1. c ), и ФЛ спектры ( 1. d ) образцов а и б . Затем были выращены буферные слои AlAs толщиной 10 нм и вышележащие GaAs толщиной 30 нм , после чего температура повышалась в течение 7 минут до 550 ℃ при потоке AsH 3 . При этой температуре для структуры б выращ ивался слой GaAs толщиной ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 66 360 нм , а для структуры а был выращен слой SL AlGaAs толщиной ~100 нм с вышележащим слоем GaAs толщиной 700 нм . Ростовые процессы производились на установке МО ГФЭ EMCORE GS3100 при давлении газов 77 Торр и ск орости вращения подложкодержателя в 1000 об. / мин. ТМГ ((Al(CH 3 ) 3 )) и арсин (AsH 3 ) использовались в качестве источников исходных компонентов, а водород ( H 2 ) использовался в качестве газа носителя. Результаты АСМ изображение поверхности образцов показало, ч то для образца а поверхность имеет более выраженную структуру с блоками более правильной, прямоугольной формы большего размера. Увеличение размера блоков, наблюдаемых на поверхности свидетельствует о большем размере островков нуклеации в процессе смешанног о механизма роста Странского – Крастанова, что приводит к меньшей протяженности межостровковых границ, являющихся источниками генерации дислокаций при срастании островков. Лучшее структурное качество образца а также подтверждается РД анализом спектров: для структуры выращенной с использованием SL AlGaAs буфера наблюдается более высокая интенсивность спектра отражения. Эти данные находятся в хорошем согласии с интенсивностями спектров фотолюминесценции образцов. На рисунке 1. d видно, что максимум ФЛ спектра образца а интенсивнее чем образца б . Стоит отметить, что энергетическое положение обоих пиков ФЛ смещено относительно нормального значения в 1.42 эВ для GaAs . Природа данного эффекта является предметом изучения будущих работ. 

: фотокатализ, оксид цинка, оксид серебра, гетероструктура, фотокатализатор Оксид цинка является прямозонным полупроводниковым соединением с шириной запрещенной зоны Eg ≈ 3,34 эВ при 300 К, n типа проводимости. Оксид цинка широко используется в газовых сенсорах, фотоволь таике и в качестве фотокатализатора в системах очистки воздушной и водной сред [ 1 , 2 ]. Однако, из за большого значения ширины запрещенной зоны, поглощение оксида цинка приходится на УФ часть спектра. Оксид серебра является узкозонным полупроводником p тип а электропроводности. Ширина запрещенной зоны составляет 1,2 – 1,5 эВ, при формировании гетероструктуры ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 67 ZnO/Ag2O удается получить фотокатализатор, работающий в видимом диапазоне излучения [ 3 ] . Ф отокатализ представляет собой процесс использования солнечной энергии для проведения реакций. К фотокаталитическим реакциям в гетерогенных системах относят реакции превращения исходных реагентов А в продукты В под действием квантов света на поверхности катализатора К, которые в символической форме можно представить как: A+K+hv→ B+K Фотокатализаторы, поглощая кванты света, вступают в химические взаимодействия с участниками реакции, вызывают их превращения и сами подвергаются регенерации после каждого цикла таких превращений [4]. Для синтеза оксида цинка авторами ра боты использовался низкотемпературный гидротермальный метод. В настоящее время низкотемпературный гидротермальный метод стал основным методом синтеза наностержней ZnO, поскольку синтез проводится при невысоких температурах, не требует дорогостоящего оборуд ования и легко масштабируется для массового производства. Для синтеза оксида серебра и гетероструктуры ZnO/Ag2O также использовался гидротермальный метод. а б Рис. 1. (а) спектр оптической плотности синтезированного оксида серебра, (б) построение спектра в координатах Тауца, полученная ширина запрещенной зоны 1,32 эВ совпадает со справочными значениями Для синтеза частиц ZnO в качестве прекурсоров использовались Zn(NO 3 ) 2 , NH 4 OH, PVP, HTMA. В двух ёмкостях растворяются в 40 мл воды (по 40 мл в кажд ой) отдельно 395,3 мг Zn(NO 3 ) 2 и 292,6 мг HTMA. Раствор Zn(NO 3 ) 2 помеща ется на магнитную мешалку на 300 об/мин до полного растворения. В процессе перемешивания влива ется раствор HTMA. Далее по каплям влива ет ся аммиак до устойчивой прозрачности раствора (о коло 3 мл) . Раствор помеща ется в термостат при 80 °С на 40 минут . Центрифугирование и промывку дистиллированной водой повторяли дважды. Осадок с небольшим количеством воды сушили в чашке Петри трое суток до полного испарения воды. В результате были получен ы наностержни оксида цинка, которые были ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 68 использованы для синтеза гетероструктуры. Для синтеза оксида серебра необходимо растворить отдельно по 0,1 г NaOH и AgNO3 в 50 мл каждый. Раствор AgNO3 помещается на магнитную мешалку без нагрева, NaOH растворяется в воде и добавляется после растворения по каплям в раствор на магнитной мешалке до образования равномерно распределенных по размерам частиц оксида серебра. Д ля синтеза частиц оксида серебра, осажденных на наностержнях оксида цинка, используются те же объ емы и концентрации, но до растворения порошка AgNO3, в 50 мл воды в течение 30 минут диспергируется заранее подготовленный оксид цинка (0,1 г), после этого помещается на магнитную мешалку, добавляется по каплям раствор AgNO3 и в течение часа в отсутствии с вета перемешивается. После добавляется по каплям NaOH (около 5 мл). После синтеза структуру необхо димо собрать и дважды промыть. а б Рис. 2 . (а) спектр оптической плотности ZnO/Ag2O, ( б ) – определена ширина запрещенной зоны в координатах Тауца – около 1,55 эВ На представленных зависимостях в координатах Тауца аппроксимированы линейные участки, соответствующие пикам поглощения оксида серебра и оксида цинка. По точке пересечения с осью энергий определены значения ширины запрещенной зоны: 1,45 эВ (р ис. 1 (б)) и 1.55 эВ (рис. 2 (в)) соответствуют диапазону значений ширины запрещенной зоны оксида серебра (1,2 1,5 эВ) . 

: островковые тонкие пленки, лабиринтные пленки, термическое испарение, вакуум, атомно силовой микроскоп, сопротивление, четырехзондовый метод. Введ ение Островковые тонкие пленки ( ОТП ) – пленки, формирование которых завершено на этапе образования островков (рис.1).  ОТП вызывают особый интерес ввиду возможности прохождения по островкам туннельного тока. Благодаря применению островковых тонкопленочных покрытий в приборах и устройствах могут быть увеличены параметры: быстродействие до 5 раз, спектральная чистота до 9000 Кд·м 2 , долговечность до 5 раз, а также КПД. Снижены параметры: энергопотребление до 3 раз, габариты (ввиду уменьшения размеров тонкой пл енки), количество используемого материала. Рис. 1. Островковая тонкая пленка Рис. 2. Лабиринтная тонкая пленка Тонкие пленки, формирование которых завершили на стадии роста больших червеобразных островков и образовании системы узких каналов между ними , называют лабиринтными пленками (ЛП) (рис.2). ОТП и ЛП отличаются нелинейной электропроводностью – скачкообразным изменением сопротивления при приложении напряжения. Они имеют два состояния проводимости (высокоомное и низкоомное) и поддерживают моно и б иполярное переключение. Эффект электронного переключения с памятью в ЛП обусловлен способностью сохранять возбужденную электрическим полем проводимость за счет потенциальных барьеров из за макродефектов. Данное состояние можно описать системой потенциальны х ям (островки), разделенных потенциальными барьерами (каналы) [1]. Важная часть изготовления приборов и устройств микро и наноэлектроники – контроль выходных параметров, необходимый для оценки качества проведенных операций. Одним из таких методов являетс я измерение удельного поверхностного сопротивления (ПС) [2]. Метод подходит для контроля ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 70 сплошных и островковых пленок. Однако, при контроле ОТП необходимо подключение пикоамперметра, позволяющего измерять токи пико и наноамперметрового диапазона. Экспер иментальное оборудование На кафедре «Электронные технологии в машиностроении» МГТУ им. Н.Э. Баумана реализован стенд измерения удельного ПС (рис. 3 ). Стенд состоит из блока питания 1, подключенного к сети, амперметра ( пикоамперметра ) 2, подающем ток к край ним зондам, находящимся в зондовой головке 3, и вольтметра 4, снимающего напряжение между двумя средними зондами. По данным приборов определяется поверхностное сопротивление. Для измерения туннельного тока во время формирования покрытий и остановки процесс а нанесения как на стадии ОТП, так и ЛП на кафедре «Электронные технологии в машиностроении» МГТУ им. Н.Э. Баумана реализован стенд контроля начальных стадий роста тонкопленочных покрытий (рис. 4). Стенд контроля туннельного тока состоит из пикоамперметра Keithley 6485, источника питания постоянного тока Б5 44, клемм и проводов. В ходе обработки значений туннельного тока через подложку в процессе нанесения в вакууме материала получается кривая зависимости туннельного тока от времени. По графику I т (t) опред еляют три основные стадии роста тонкой пленки [3]: 1. Отсутствие нанесения – старт эксперимента, рост островков еще не начался. 2. Образование, рост и слияние островков – формирование ОТП и ЛП. 3. Образование сплошной пленки – изменился характер роста кривой, угол наклона более острый. Рис. 3. Стенд измерения поверхностного сопротивления Рис. 4. Схема стенда контроля роста тонкопленочных покрытий Для более подробного изучения процесса формирования начальных стадий роста тонкопленочных покрытий предлагается ис следование электропроводности несплошных тонких металлических пленок (ОТП и ЛП) в процессе их формирования. Постановка и проведение экспериментальных исследований Целью проведения исследований является определение параметров формирования ЛП алюминия, избег ая стадии формирования ОТП (начальный этап) и сплошной тонкой пленки (завершение формирования пленки). Для проведения экспериментов были подготовлены 9 образцов (Таблица 1). Нанесение алюминия проводили методом термического испарения на вакуумной установк е ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 71 МВТУ 11 1МС, расположенной на кафедре «Электронные технологии в машиностроении» МГТУ им. Н.Э. Баумана. Рис . 5. Кривая зависимости туннельного тока от времени при формировании тонкой пленки алюминия Параметры процесса: материал алюминий, ток I БП =900m A и напряжение U БП =0,1В источника питания БП 44, I ТИ =5А. Модуль термического испарения установки МВТУ 11 МС координируется низковольтным блоком питания ИВЭ 341NS с регулированием по току I ТИ =5А. Варьируемые параметры управляющий ток, время нанесения, рас стояние испаритель подложка. Предварительно с помощью стенда контроля начальных стадий роста тонкопленочных покрытий были получены зависимости ( рис . 5) туннельного тока от времени. Определен интервал времени получения лабиринтной пленки алюминия: 58 – 78 с . Обработка результатов Проведена серия экспериментов по получению 9 тонких пленок алюминия при варьировании управляющего модулем термического испарения тока, времени нанесения и расстояния испаритель подложка. Таблица 1 Значения входных и выходного парам етра эксперимента Параметр Значение Время Х1, с 58 78 Ток Х2, А 3,5 5 3,5 5 Расстояние испаритель подложка Х3, мм 80 100 80 100 80 100 80 100 Сопротивление У, кОм 1707 2287 1455 1592 1528 2056 396 512 Образец № 1 2 3 4 5 6 7 8 Образец в центре плана (68с; 4,25А; 90мм; №9); Топологии полученных образцов были исследованы на атомно силовом микроскопе (рис. 6) с целью оценки размеров сформированных структур. Проводили измерение как ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 72 латеральных размеров структур, так и их высоту и расстояние между сформиро ванными областями. Рис. 6. Исследование топологии образца №1 В результате исследований удалось определить среднюю высоту островка лабиринтных пленок и электрические характеристики сформированных покрытий (таблица 2). Таблица 2 Размеры и электрические ха рактеристики лабиринтных пленок № образца 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Размер, нм 82,8 90 42,9 48,0 88,3 100,1 16,2 5,8 17,2 Ток (нА) 69 38 73 69 73 60 230 760 75 Напряжение, В 0 ,026 0 0,0 19 2 0,023 4 0,02 4 2 0,02 46 0,0 272 0,0 201 0,0 859 0.0 208 Сопротивление, кОм 1707 2287 1455 1592 1528 2056 396 512 1258 Установлено, что при повышении тока на модуле термического испарения, увеличении длительности процесса и сокращении расстояния испаритель подложка сопротивление образца падает. Это соотносится с тем, что значени е сопротивления стремится к значению сопротивления сплошной пленки. Также, средняя высота островков сначала увеличивается, а затем начинает уменьшаться, что свидетельствует о том, что покрытие становится сплошным, пустоты между островками и червеобразными областями заполняются материалом нанесения Заключение В результате проведенных экспериментальных исследований получена серия образцов несплошных (лабиринтных и островковых) тонких пленок алюминия на диэлектрических подложках. Исследованы электрические хара ктеристики полученных ЛП, в том числе поверхностное сопротивление. Для определения временного интервала образования ЛП ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 73 применяли стенд контроля начальных стадий роста тонкопленочных покрытий, контролируя изменение туннельного тока в процессе роста покрытия из алюминия. В дальнейшем предлагается исследовать свойства переключения электропроводности лабиринтных пленок алюминия. По подтверждении данного свойства лабиринтные пленки планируется внедрить в переключающий диэлектрический слой Al 2 O 3 ячейки резистивно й памяти для увеличения скорости переключения из низкорезистивного в высокорезистивное состояние и наоборот, а также для повышения числа циклов перезаписи бита данных. 

: наночастицы, пористый кремний, адресная доставка лекарств, дзета потенциал В данный момент активно ведутся исследования в области биомедицины, в том числе адресной доставки лекарст в. Кремнийсодержащие соединения являются одним из самых распространённых материалов для разработки контейнеров носителей, в частности пористый кремний (por Si). Его использование в биомедицинских задач ах объясняется технологичность ю , возможность ю создания дисперсных конструкций в большом диапазоне параметров (пористости , ра змеров, заряда, удельной площади и морфологии поверхности , физико химического состава), многофункционального использования (как матрицы носителя, в качестве маркера, сенсора, катализатора ), а также низкая токсичность и биодеградируемость [1] . На данный момент por Si используют в тканевой инженерии для восстановления элементов соединительной ткани, для лечения диабета, в офтальмологии, для адресной доставки лекарств ко внутреннему уху, лече нию язвенного колита и т.д .[2 4] . Спектр применения пористого кремния очень широк, его также используют в качестве различных функциональных элементов в биомедицинских ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 74 устройствах: фотосенсибилизаторов в фотодинамической терапии, биосенсорах различного назн ачения. Таблица 1 № М арка Si Ja, мА/см 2 t, мин Электролит УЗ воздействие, мин Гомогенизация, мин Центрифугирование, мин 1 К ЭФ 4,5 (111) 80 20 H 2 O:C 3 H 7 OH:HF (2:1:1) 30 40 30 2 80 20 30 40 3 80 20 30 30 4 80 20 30 5 К ДБ – 10 (111) 20 20 H2O:C3H7 OH:HF (2:1:1) 30 40 30 6 20 20 30 40 7 20 20 30 30 8 20 20 30 9 К ДБ 10 (111) 2 20 H2O:C3H7 OH:HF (2:1:1) 30 40 30 10 2 20 30 40 11 2 20 30 30 12 2 20 30 13 К ДБ 10 (111) 80 20 H2O:C3H7 OH:HF (2:1:1 ) 30 40 30 14 80 20 30 40 15 80 20 30 30 16 80 20 30 17 К ДБ 10 (111) 80 20 H2O:C3H7 OH:HF (2:2:1) 30 40 30 18 80 20 30 40 19 80 20 30 30 20 80 20 30 21 К ДБ 10 (111) 80 20 H2O:C3H7 OH:HF (1:1:1) 30 40 30 22 80 20 30 40 23 80 20 30 30 24 80 20 30 К основным характеристиками Por Si относятся : диаметр пор, пористость, толщин а пористого слоя, тип пористой структуры, фазовый состав, удельн ая площадь поверхности [5,6] , дзета потенциал. Каждый пара метр влияет на то, для каких целей можно в дальнейшем использовать полученные частицы. Морфология поверхности por Si определяет характер закрепления молекул лекарственного вещества в носителе. Пористость и размер частиц определяют «грузовую ёмкость» частиц ы носителя. Эффекты старения пористого кремния обуславливаются его текстурой . Контролируя удельную площадь поверхности частиц, можно менять скорость высвобождения лекарственного вещества в организме. Размеры, форма, морфоло гия , заряд пористых частиц также влияют на их биораспределение, биосовместимость и токсичность. Одним из самых важных преимуществ пористого кремния является возможность изменения размера, диаметра пор и других характеристик, а также функционального состава поверхности частиц путем управл ения технологическими условиями их получения в широком диапазоне . От состава электролита, условий анодирования , а также от выбора марки монокристаллического кремния будут зависеть состав и состояние функциональных групп на поверхности пористого кремния, ег о зарядовое состоян ие и , природа адсорбционных центров. Выбор исходного материала также зависит от формы, ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 75 наиболее подходящий для доставки лекарства к определённому органу. Например, для доставки к о внутреннему уху наиболее оптимальным являются частицы фор мой близкой к сферической , а с точки зрения дзета потенциала наночастиц наибольшая эффективность прохождения гематолабиринтного барьера наблюдалась у наночастиц со слабым отрицательным зарядом. Состав электролита влияет на токсичность частиц. Образцы, полу ченные при применении водно спиртового раствора плавиковой кислоты, нетоксичны, по сравнению с образцами, полученными в том же растворе, но с добавлением перекиси водорода, которые проявили небольшую токсичность. Целью данной работы являлось изучение влия ния технологических условий получения и пост обработки на параметры наночастиц пористого кремния для применения в адресной доставке лекарств. Наноч астицы пористого кремния были получены методом электрохимического травления. Варьируемыми параметрами являли сь состав электролита, плотность тока анодирования, а также условия пост обработк и. В качестве исходного материала б ыл выбран монокристаллический кремний мар о к КДБ 10 (111) и КЭФ 4,5 (111). Предварительная подготовка пластин проводилась для всех образцов одинаково. Изменялись следующие усло вия: т ехнологические условия получения частиц приведены в таблице 1. Распределение частиц по размеру и их дзета потенциал изучаются при помощи метода динамического светового рассеивания ZetaSizer Ultra ( Malvern Instrumen ts Ltd , Великобритания). Ожидается, что седиментация может повлиять на значение дзета потенциала: гомогенизация увеличивает его значение. Это значит, что частицы после дополнительного воздействия становятся более устойчивыми. Также, гомогенизация приводит к более однородному распределению по размерам. Достижение в ысоко го значени я дзета потенциала [7] играет важное значение в использовании пористого кремния для адресной доставки лекарств, поэтому результаты исследования важны для понимания зависимости параме тров полученных частиц от технологических условий их получения. Большая плотность тока позволяет получить частицы с положительным дзета потенциалом, низкие – с отрицательным. Т аким образом, в ходе работы были получены наночастицы пористого кремния при раз ных технологических условиях: плотности тока анодирования, составе электролита и пост обработке. Были исследованы распределени е по размерам и дзета потенциал наночастиц пористого кремния в зависимости от условий его получения и пост обработки ультразвуковы м воздействием . 

: фотолюминесценция , GeSiSn , сверхрешётка Введение Кремний является важнейши м полупроводниковым материалом эл ектроник и, на его основе создают интегральные микросхемы и планарные транзисторы , а также дискретные приборы: выпрямительные и импульсные диоды , биполярные и полевые транзисторы , стабилитроны , тиристоры и фотодиоды . Однако, в связи с тем, что кремний являе тся непрямозонным полупроводником, интенсивность люминесценции его объ ё мных слоёв значительно меньше люминесценции прямозонных полупроводников . Д ля создания на кремниевых подложках приборов , излучающих в инфракрасном (ИК) диапазоне , используются сверхрешёт ки Ge 1 x y Si x Sn y /Si. На основе этих очень перспективных гетероструктур возможно создание излучающи х диод ов [1], лазер ов с оптической накачкой (работающих на длине волны 1. 59 мкм) [2] и кванто во каскадны х лазер ов [3]. Фотолюми несценция (ФЛ) позволяет проводить эффективный бесконтактный анализ полупроводниковых структур. Спектры ФЛ определяются излучательной рекомбинацией созданных лазером накачки неравновесных носителей зарядов : дырок и электронов. Для изучения спектров ФЛ в ИК диапазоне необходимо учитывать планковское (тепловое) излучение. Для наблюдения полезного сигнала ФЛ структур это фоновое тепловое излучение необходимо отсекать. Решение этой проблемы достигается модулированием интенсивности лазера накачки с последующим у силением регистрируемой ФЛ на частоте модуляции. Работа выполнена при поддержке проекта РНФ № 20 79 10092 . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 77 Целью данного исследования являлось расшифровка сигналов фотолюминесценции, полученных от кремниевых структур со сверхрешёткой Ge 1 x y Si x Sn y /Si. Для этого был проведён анализ влияние отжига и травления на ФЛ этих сверхрешёток. Описание образцов и м етодика эксперимента С труктуры Ge 1 x y Si x Sn y /Si выращивались методом молекулярно лучевой эпитаксии (М Л Э) в условиях сверхвысокого вакуума. Источником кремния являлся электронно лучевой испаритель, а источниками гер мания и олова служили эффузионные ячейки Кнудсена. Контроль роста обеспечивался с помощью метода дифракции быстрых отражённых электронов. Данная методика позволила вырастить образцы , схематическое изображение которых представлено на рис. 1. Образцы серии а ( рис.1 а) выращивал и сь с чередованием десяти слоё в 2 2 нм Si и 2 нм Ge 1 x y Si x Sn y (x=0.63, y=0.07) на подложке КДБ 10 со 150 нм буферным слоем (БС) нелегированного кремния. Один из образцов данного состава был отожж ён при температуре 400 ℃. В образцах сери и б ( рис.1 б) в сверхрешётке была изменена толщина слоя кремния: 7 нм Si и 2 нм Ge 0.3 Si 0.63 Sn 0.07 , рост проводился на подложке КЭФ 1000 с таким же БС. Также у этой серии образцов сверху был добавлен слой эпитаксиального кремния толщиной 10 нм. Некоторые об разцы серии б были протравлены с помощью химических реагентов. Скорость травления изначально определялась по чистому кремнию. Исходя из предварительных данных , глубина травления в структуре составила 50 , 100, 150 и 2000 нм. Рис. 1 Структуры образцов Ge 1 x y Si x Sn y /Si серии а – (2 нм Ge 0.3 Si 0.63 Sn 0.07 + 22 нм Si) ‧10 и серии б – (2 нм Ge 0.3 Si 0.63 Sn 0.07 + 7 нм Si) ‧10 Спектры ФЛ были получены с помощью измерительной установки на основе фурье спектрометра VERTEX 80 . Низкая температу ра образцов обеспечивалась гелиевым криостат ом замкнутого цикла Janis CCS 150, позволяющего достигать минимальную температуру 11 К. Оптическая накачка производилась с помощью лазеров с длиной волны 785 нм и 405 нм с мощностью 125 мВт и 250 мВт , соответстве нно. Модулированный луч лазера попадал на образец и возбуждал неравновесные носители заряда. Детектирование ФЛ осуществлялось фотоприёмником InSb , который охлаждался жидким азотом. Усиление полезного сигнала проводилось на частоте модуляции 2500 Гц при пом ощи синхронного детектора. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 78 Результаты и их обсуждение На рис . 2 представлены спектры двух образцов серии а , один из которых был подвергнут предварительному отжигу. Самый интенсивный пик ФЛ наблюдается при энергии 1.096 эВ. В литературе данный пик был охара ктеризован как переход в кремнии с участием поперечного оптического фонона (TO phonon ). Слабый пик при энергии 1.031 эВ является фононным повторением этого сигнала . При энергии 1.134 э В также расположен менее интенсивный пик , который был охарактеризован ка к переход в Si с участием поперечного акустического фонона ( TA phonon ) [4] . При меньших энергиях наблюдается серия пиков, которая начинается с самого интенсивного сигнала при 0.767 эВ. В работе [ 5 ] было определено , что данный сигнал связан с дефектами , обр азованными электрически активными кислородными комплексами из нескольких атомов кислорода в кремнии. Серия пиков от 0.767 до 0.693 эВ наблюдалась в работе [ 6 ], где исследовали спектры ФЛ от кремния , выращенного методом Чохральского. Авторы предположили , чт о данные пики так же , как и пик при 0.767 эВ , обусловлены кислородными комплексами. При сравнении спектров от двух образцов видно , что при отжиге интенсивность пиков ФЛ в диапазоне от 0.767 до 0.693 эВ уменьшаются. В работе [ 6] наблюдалась та же тенденция к уменьшению интенсивности этого излучения. Рис. 2 Спектры ФЛ образца Ge 0.3 Si 0.63 Sn 0.07 /Si (сплошн ая кривая ) и отожжённого образца Ge 0.3 Si 0.63 Sn 0.07 /Si (пунктир) серии а Самый широкий пик, который лежит в более длинноволновой области от 0.34 до 0.66 эВ , наблюдался ранее в работе [7]. В ней б ыло сделано предположение, что данное излучение также связано с образованными атомами кислорода дефектами. Однако в нашей работе после отжига уменьшения интенсивности этого сигнала не обнар ужено . Поэтому, чтобы понять природу данного пика, было необходимо провести дополнительные исследования. Б ыли рассмотрены спектры ФЛ похожих образцов с разной номинальной глубиной травления – 50, 100, 150 нм, а также 2 мкм. На рисунке 3 самый интенсивный с реди тр ё х ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 79 представленных спектров соответствует травлению слоя структуры на глубину 50 нм. В длинноволновой области наблюдается широкий сигнал с максимумом при 0.414 эВ. Рис. 3 Спектры ФЛ от протравленных образцов Ge 0.3 Si 0.63 Sn 0.07 /Si серии б После трав ления на глубину порядка 100 нм видно снижение интенсивности всех сигналов . Д анная глубина соответствует удалению всей структуры Ge 1 x y Si x Sn y /Si , однако из за наличия германия и олова уменьшилась изначально рассчитанная скорость травления и , видимо, остал ись нижние слои сверхрешётки. При травлении на глубину 150 нм все сигналы ФЛ полностью исчезают, но номинально на подложке ещ ё оста ётся буферный слой эпитаксиального кремния. Это позволяет охарактеризовать данный сигнал как сигнал от сверхрешёт ки Ge 1 x y Si x Sn y /Si . Также был получен спектр ФЛ от образца, протравленного на 2 мкм . В нём также наблюдалось полное исчезновение сигнала ФЛ в длинноволновой области , но появлялся пик ФЛ от кремниевой подложки при 1.1 эВ, который наблюдался нами в спектре на рис. 2. С ери я пиков в диапазоне от 0.767 до 0.693 эВ не наблюдалась , благодаря чему можно говорить о меньшей дефектности подложки КЭФ 1000 по сравнению с КДБ 10 . Выводы В спектрах ФЛ обнаружен сигнал от структуры Ge 1 x y Si x Sn y /Si в длинноволновой области с максимум ом в 0.414 эВ, который ранее в похожих структурах не наблюдался. Травление структур позволило доказать, что он связан со сверхрешёткой. Также было определено, что данный пик не исчезает после отжиг а при температур е 400 °С. Э то подтверждает , что сигнал не с вязан с множеством пиков в диапазоне энергий от 0.767 до 0.693 эВ , обусловлен ных дефектами , от которых возможно избавиться с помощью отжига . Замена подложки КДБ 10 на КЭФ 1000 позволил а уменьшить паразитное излучение от самой подложки. В спектр ах ФЛ образц ов серии б наблюдалось исчезновение многих пиков от кремния, а также снижение сигнала при 1.1 эВ. 

: Наностержни ZnO ; пористые материалы; кристаллическая структура; химическое осаждение в ванне. Оксид цинка (ZnO) представляет собой широкозонный полупроводниковый материал, имеющий при комнатной температуре ширину запрещенной зоны 3,37 эВ [1]. В настоящее время проводятся активные исследования наноразмерных структур из ZnO – наночастиц, нанонитей, нанолент [2]. Прямозонная структура энергетических зон и устойчивая люминесценция наноструктур из ZnO при комнатной температуре позволяют исп ользовать данный материал в светоизлучающих устройствах и фотодетекторах [3, 4]. Одним из способов получения массива наноструктур из ZnO является использование упорядоченных матриц пористого кремния (ПК), в которых диаметр пор задает размеры формируемых ст руктур ZnO. Такие нанокомпозитные материалы на основе ПК и ZnO могут использоваться в качестве источников белого света [5], а также в качестве газовых сенсоров [6]. Заполнение пор ПК осаждаемым материалом зависит от структуры ПК и морфологии стенок пор, ко торые определяют конфигурацию областей пространственного заряда в полупроводниковом скелете ПК и пути протекания тока в нем [7]. Так, при использовании мезо ПК с разветвленной структурой каналов пор, локальные сужения пор могут быть перекрыты формирующимис я частицами ZnO, которые препятствуют дальнейшему осаждению материала в глубине пористой матрицы. Это приводит к преимущественному росту кристаллов ZnO на поверхности ПК [8]. Использование упорядоченных матриц ПК с однородными порами, направленными перпенд икулярно поверхности, и имеющими гладкие стенки, может предотвратить преждевременное перекрытие каналов пор частицами ZnO и позволить добиться более полного заполнения матрицы ПК. Таким образом, метод химического осаждения в ванне (CBD) [9] является подход ящим методом для роста наноструктур ZnO, поскольку это простой, низкотемпературный, недорогой и масштабируемый процесс. В данной работе были охарактеризованы оптические и структурные свойства наноструктур ZnO, выращенных методом CBD на подложке из зародыше вого слоя ZnO/PS.        ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 81 Экспериментальная установка и метод синтеза были описаны в исследовании [10]. В данной работе [11] субстраты PS были сформированы на n типе Si (100) пластины методом фотоэлектрохимического травления в тефлоновой ячейке, соде ржащей смесь плавиковой кислоты и этанола (96%) в объемном соотношении 1:4. Формирование подложки PS осуществляли при комнатной температуре с использованием Pt проволоки и Si пластина в качестве катода и анода соответственно. Для получения подложки PS прим еняли плотность тока 20 мА/см 2 и время травления 20 мин. Образцы в процессе травления освещались видимой лампой мощностью 60 Вт. Образцы были промыты в деионизированной воде, после травления были высушены газообразным азотом. На подготовленную поверхность наносили зародышевый слой ZnO толщиной 70 нм, PS – подложки были нанесены с помощью радиочастотной магнетронной системы распыления. Наноструктуры ZnO были синтезированы на подложках ZnO/PS методом CBD. Количество гексагидрата нитрата цинка 0,050 моль/л (Zn( NO 3 ) 2 .6H 2 O) и равная молярная концентрация гексаметилентетрамина (C 6 H 12 N 4 ) были отдельно растворены в деионизированной воде при температуре 80 °C для выращивания наноструктур ZnO на подложках PS. Оба раствора смешивали в мензурке, и образцы вертикально пог ружали внутрь мензурки. Для получения наноструктур ZnO на затравочном слое подложки ZnO/PS помещали в печь при температуре 95 °С на 5 ч. Образцы промывались горячей водой, сушились газообразным азотом. Рис. 1: FESEM изображение наноструктур ZnO, выра щенных на подложке PS [11]. Рис . 2: Спектр фотолюминесценции наноструктур ZnO , выращенных на подложке PS На рисунке 1 показаны наноструктуры ZnO, выращенные на подложке PS. Большая часть полученных наноструктур ZnO образовалась в результате самосборки плотно упакованных наностержней ZnO, ориентированных в разных направлениях. Средний диаметр ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 82 и длина наностержней ZnO составляли 150 и 500 нм соответственно. На рис. 1( b ) хорошо видно, что самосборка плотно упакованных наностержней ZnO росла на поверхности, внутри пор и на стенках пор подложки PS. На рис. 1(b) также показано, что самосборка плотно упакованных и выровненных двухслойных наноразмерных массивов ZnO происходила внутри пор подложки PS. Таким образом, эти наностержни ZnO могут быть использованы для изготовления газовых сенсорных устройств. Самосборку плотно упакованных наностержней ZnO на подложках затравочного слоя ZnO/PS возбуждали с помощью He Cd лазера с длиной волны 325 нм при комнатной температуре. На рис. 2 показаны спектры фотолюминесценции при комнатной температуре, упакованных наностержней ZnO, синтезированных на подложке PS. Наличие острого и высокоинтенсивного пика PL при 369 нм объясняется ближнезонным УФ излучением широкой полосы ZnO, возникающим в результате рекомбинации свободных экс итонов в процессе экситон – экситонного столкновения [12]. Исходное значение УФ излучения объемного ZnO составляет 367,655 нм [13]. Красное смещение пика PL наностержней ZnO в сторону большей длины волны при 369 нм приписывается вакансиям Zn в энергетической запрещенной зоне ZnO. Широкий видимый пик излучения (от 500 нм до 700 нм) был связан с глубоким уровнем излучения (DLE) запрещенной зоны ZnO, который был обусловлен специфическими дефектами, такими как кислородные вакансии и интерстиции цинка. Наличие неб ольших пиков около 740 нм обусловлено дифракцией второго порядка пиков высокоинтенсивного УФ излучения (вблизи края полосы) [14]. Самосборка плотно упакованных наностержней ZnO была успешно синтезирована [14] методом CBD на подложке PS. Средний размер крис таллита и деформация сжатия наностержней ZnO были определены как 37 нм и 0,002 % соответственно. Изображение FESEM показало, что самосборка плотно упакованных и выровненных двухслойных наноразмерных массивов ZnO происходит внутри пор подложек PS. PL спектр ы этих наноструктур ZnO при комнатной температуре показали резкий и высокоинтенсивный пик УФ излучения при 369 нм. Таким образом, самосборки плотно упакованных наностержней ZnO могут быть использованы для изготовления детекторов ультрафиолетового излучени я и газовых сенсоров. 

: органический полевой транзистор O FET , хлорофиллы, биосенсоры. В настояще е время огромный интерес привлекло использование органических материалов в микроэлектронике, поскольку они не загрязняют окружающую среду и находятся в открытом доступе в природе. Примером таких материалов является хлорофилл для органических полевых транзи сторов. Наше внимание привлек именно хлорофилл, его структурные формулы изображены на рисунке 1, поскольку он, как говорят ученые, действует как типичный полупроводник, квант света образует в этой молекуле пару электрон "дырка", а в листе по "электронно транспортной цепи", протекает микроток. Хлорофилл А                          Хлорофилл В Рис.1 Структурные химические формулы хлорофиллов А и В из растений . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 84 Хлорофилл можно встретить в природных материалах, например, в шпинате, петрушке, брюссельской капусте, брокколи, салате ромэн, зеленых оливках. Мы рассматривали выделение его из растения « сансевиера », в котором хлорофилл также содержится в большом количестве. Извлечь хлорофилл ы с высокой степенью чистоты, является сложной з адачей. Прежде всего, потому что они являются оптически лабильными легко трансформируемыми и разлагаемыми веществами. Они быстро реагируют на изменение внешних условий, поэтому работа с ними требует внимательности и тщательности . Рис. 2 Свечение препа ратов хлорофилла в суспензии на стекле в УФ свете. В данной работе проводили экстракцию из листьев растения Sansevieria следующими этапами: промывка материала, диспергирование и экстракция в органическом растворителе. Материал поместили в стеклянную колбу , залили его изопропанолом, чтобы он покрывал весь объем растений, разогрели до температуры равной 82,5 оС. Когда изопропанол начал кипеть, сняли колбу с плитки и ждали 5 мин., пока пигменты экстрагируются из материала. Раствор получили с осадком. Затем пр оверили раствор в УФ свете (рис. 2). Наблюдали ярко красное свечение, как индикатор активности вещества. Для получения кристаллов хлорофилла экстракт упаривали и ценрифугировали.  Образцы исследовали методом атомно силовой микроскопии и электронной микрос копии (рис. 3). Рис. 3. Результат сканирования поверхности ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 85 Органический полевой транзистор (OFET)) это полевой транзистор, в котором роль полупроводника исполняет органическое вещество. Могут быть получены либо при помощи вакуумного напыления малых мо лекул, либо при помощи механического переноса из очищенного монокристаллического слоя в субстрате на подложку. Эти устройства были разработаны для реализации недорогих электронных устройств большой площади и для биоразлагаемой электроники. Органические пол евые транзисторы могут иметь различную структуру и геометрию. Наиболее распространенная форма верхний затвор и нижние сток и исток, потому что эта структура подобна структуре обычного МДП транзистора на кремниевой подложке. Другие органические полимеры, такие как полиметилметакрилат, могут быть использованы в качестве диэлектрика. В данной работе предлагается проанализировать перспективу использования хлорофила. Выводы: Хлорофиллы очень перспективны для использования в качестве полупроводников, ведь это незатратно, органично и интересно. 

: углеродные квантовые точки, квантовые точки, гидротермальный синтез, оптоэлектроника Углеродные квантовые точки (УКТ) п редставляют собой новый класс наноматериалов, демонстрирующих огромный потенциал для применения в медицине и оптоэлектронике благодаря таким преимуществам , как: низкая токсичность [1], биосовместимость [2], высокая люминесцен ц ия [3] , растворимость в воде, высокая фотостабильность [4]. Оптические свойства УКТ, такие как фотолюминесценция и многофотонное преобразование, зависят от размера, формы, модификации поверхности функциональными группами и легирования самих точек [5] , из за чего они представляют боль шой интерес в оптоэлектронном применении. УКТ используют в качестве химических и биологических сенсоров, в фотокатализе, электрокатализе, точечной ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 86 доставке лекарств и биовизуализации [6] . На сегодняшний день, данных о применении УКТ в электронике недостато чно, поэтому дальнейшей целью данной работы является исследование характеристик УКТ для применения в оптоэлектронике.Для исследования характеристик, УКТ были получены гидротермальным методом из глюкозы (Вектон, Россия). Во всех опытах 2,7 г глюкозы были ра створены в 15 мл воды. Этот раствор переносился в тефлоновый вкладыш, который закрывался в стальном миниавтоклаве, после чего был помещен в термостат. Синтез проводился при температуре 160℃ с варьированием времени синтеза. Названия образцов с параметрами и х синтеза приведены в таблице 1. Таблица 1 Названия образцов и параметры синтеза Название образца Время синтеза, ч. Температура, ℃ Глюкоза 4,5 4,5 160 Глюкоза 6 6 Глюкоза 8 8 Глюкоза 10 10 Для удаления побочных и непрореагировавших продуктов реакц ии после гидротермального синтеза растворы УКТ были очищены с помощью центрифугирования и диализа. Центрифугирование проводилось при скорости 13 000 об / мин в течение 3 минут. После центрифугирования образцы отправлялись на измерение размеров частиц, их ко нцентрации и дзета потенциала раствора на Zetasizer Ultra Red Label ( Malvern Panalytical Ltd ., Великобритания) (рисунок 1, таблица 2). Дальнейшая отчистка растворов проводилась с помощью диализных мембран 3,5 кДа и 12 кДа в течение 5 дней с периодической з аменой воды. Полученные после диализа растворы УКТ также были исследованы на Zetasizer Ultra Red Label для определения размеров частиц, дзета потенциала, а также для получения значений концентраций частиц (рисунок 2, таблица 3). Рис 1. Распределение част иц по размерам для четырёх разных растворов УКТ до диализа Из рисунка 1 видно, что с увеличением времени гидротермального синтеза, происходит увеличение размеров УКТ связанное с тем, что при большем времени синтеза увеличивается количество прореагировавши х компонентов, а далее и агломератов. Этим же можно объяснить уменьшение концентрации раствора при большем времени синтеза – из за большего количества агломератов частиц в растворе становится меньше. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 87 Сравнение характеристик раствора глюкоза 10 приведено на рисунке 2. Таблица 2 Значения концентраций четырёх растворов УКТ Название раствора Концентрация, частицы / мл Глюкоза 4,5 3,03 ⋅ 10 8 Глюкоза 6 2,08 ⋅ 10 9 Глюкоза 8 7,66 ⋅ 10 6 Глюкоза 10 1,31 ⋅ 10 6 На рисунке 2a видно, что после диализа размер частиц в растворе уменьшился. Из рисунка 2б можно увидеть, что процесс диализа также увеличивает стабильность раствора УКТ – среднее значение дзета потенциала раствора сдвинулось с 18 мВ до 49,56 (3,5 кДа) и 53,84 (12 14 кДа) мВ. a) б ) Рис 2. a) Распреде ление частиц растворов УКТ по размерам до и после диализа; б) Распределение дзета потенциалов растворов УКТ до и после диализа Опираясь на эти характеристики, можно сказать, что растворы УКТ, прошедшие очистку в диализных мембранах, намного стабильней, чем растворы УКТ, полученные после центрифугирования. Самый большой показатель дзета потенциала был получен ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 88 после очистки раствора в диализной мембране 12 кДа, что говорит о том, что диаметр пор диализных мешков влияет на стабильность полученного раствора. Т аблица 3 Концентрация растворов до и после диализа Название раствора Концентрация , частицы / мл Глюкоза 10 до диализа 6,09 ⋅ 10 6 Глюкоза 10 3,5 кДа 6,17 ⋅ 10 6 Глюкоза 10 12 14 кДа 1,31 ⋅ 10 6 Благодаря их высокой стабильности, такие УКТ могут быть исполь зованы в медицинских целях, а также для создания на их основе оптоэлектронных устройств, таких как светодиоды и солнечные панели. 

: перовскит, тонкая пленка. На сегодняшний день вопрос обеспечения электроэнергией крайне актуален. В связи с тем, что запасы полезных ископаемых ограничены, изучаются и разрабатываются способы получения энергии с помощью возобновля емых источников: Солнца, ветра, приливов, Исследование проводилось в рамках проекта № 075 01024 21 00, который выполнялся в рамках государственного задания Министерства науки и высшего образования Российской Ф едерации. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 89 отливов и пр. В настоящее время на рынке возобновляемой энергетики превалирует солнечная. Подавляющее большинство солнечных элементов созданы на основе кремния, однако эффективность таких элементов приближается к т еоретическому максимуму 31% [1] . По этой причине вопрос поиска альтернативных кремнию материалов становится всё более и более актуальным. Среди альтернативных кремнию фотоактивных материалов выделяются перовскиты. Солнечные элементы на их основе отличаются простотой и дешевизной производства. Несмотря на то, что первый перовскитный солнечный элемент (ПСЭ) был создан в 2009 году и имел эффективность 3,8%, сейчас рекорд эффективности составляет 25 ,5% [2]. Это делает ПСЭ одной из самых быстро развивающихся и п ерспективных фотоэлектрических технологий. Однако коммерциализации данной технологии мешают такие недостатки, как использование некоторых токсичных материалов (например, свинец), чувствительность к влаге и воздуху, что вызывает деградацию фотоактивного пер овскитного слоя. Рис. 1. Процесс создания пленки кристаллической структуры перовскит FAMACs Рис. 2. Спектры поглощения перовскитной пленки FAMACs в зависимости от объема хлорбензола при скорости вращения центрифуги 1200 об/мин В процессе работы были по лучены тонкие пленки кристаллической структуры перовскит FAMACs , созданные методом «анти растворителя». Фотоактивный слой представляет собой смесь органических катионов: формамидиния ( HC ( NH 2 ) 2 или FA ) и метиламмония ( CH 3 NH 2 или MA ), также в состав данного соединения входит неорганический катион цезий Cs . Для создания тонкой пленки кристаллической ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 90 структуры перовскит FAMACs были смешаны порошки иодида формамидиния FAI , бромида метиламмония MABr , бромида свинца PbBr 2 и иодида свинца PbI 2 , растворены в смеси диметилсульфоксида и диметилформамида. В полученный раствор был внесен растворенный в диметилсульфоксиде иодид цезия CsI . Далее раствор наносился на подложку методом центрифугирования. Скорость процесса центрифугирования варьировалась от 1200 об/мин до 180 0 об/мин. Время центрифугирования составляло 20 секунд, за 5 секунд до конца процесса наносился хлорбензол. Финальной стадией получения перовскитной пленки является отжиг при 100 ° С в течение 30 минут, при которой формируется кристаллическая структура. Про цесс получения пленки изображен на рис.1 [3] . Были получены пленки с использованием хлорбензола и без него, также варьировался объем наносимого хлорбензола и скорость вращения центрифуги. Спектры полученных пленок приведены на рис. 2 3. Для полученных спек тров характерен спад в районе 745 нм, что согласуется с другими исследованиями тонких пленок FAMACs [ 4 ]. Рис. 3. Спектры поглощения перовскитной пленки FAMACs в зависимости от объема хлорбензола при скорости вращения центрифуги 1800 об/мин По полученным спектрам можно сделать вывод, что нанесение хлорбензола в конце процесса центрифугирования улучшает способность перовскитной пленки поглощать излучение. Также скорость вращения центрифуги влияет на амплитуду спектров поглощения. Высокая скорость вращения приводит к образованию дефектов в структуре пленки. Следовательно, для получения качественной пленки необходимо выбрать оптимальные скорость вращения центрифуги и объем неполярного растворителя хлорбензола, например, 1200 об/мин и 10мкл хлорбензола, соотве тственно. В настоящее время ведутся работы по улучшению качества пленок. Итак, в работе были созданы тонкие пленки кристаллической структуры перовскит FAMACs . Было исследовано влияние величины скорости вращения центрифуги и объема неполярного растворителя хлорбензола на спектры поглощения. Показано, что при малой скорости вращения центрифуги и малом количестве хлорбензола перовскитная пленка обладает большей поглощательной способностью. Сформулированы рекомендации по ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 91 созданию более качественного перовскитно го слоя путем подбора оптимальной скорости вращения центрифуги и объема хлорбензола. На данный момент ведутся работы по созданию структуры солнечного элемента на основе данной улучшенной перовскитной пленки. 

: монокристаллический алмаз, обработка поверхности, ионно лучевое травление, атомно силовая микроскопия, морфологи я поверхности В последние десятилетия в мире идет интенсивный поиск новых современных материалов для электронных и полупроводниковых приборов. Алмаз вызывает особый интерес, поскольку обладает уникальными электрическими, механическими и оптическими характе ристиками [ 1 ] . В таблице приведены сравнительные характеристики наиболее используемых в настоящее время полупроводниковых материалов. Однако, высокая прочность алмаза является недостатком его применения в масштабном производстве электронных структур и при боров, так как затрудняет использование традиционных для полупроводниковых производств методов обработки поверхности. В настоящее время получение синтетического монокристаллического алмаза происходит методами осаждения из газовой фазы ( CVD процесс) и выращ иванием в камерах высокого давления при 6ГПа с температурным градиентом около 1600 1700 К ( HPHT технология). Для дальнейшего формирования приборов на данных образцах необходимо обеспечить высокую гладкость поверхности. Для этого применяются такие механиче ские методы обработки поверхности как полировка и шлифовка. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 92 Таблица 1 Сравнительные характеристики полупроводниковых материалов Алмаз SiC Si GaAs Ширина запрещенной зоны, эВ 5,48 3,02 1,12 1,43 Температура Дебая, К 2200 1430 640 400 Теплопроводность, Вт/(см К) 20,0 4,9 1,5 0,54 Коэффициент линейного расширения, ×10 6 К 1 0,8 4,6 2,5 6,2 Диэлектрическая постоянная 5,5 9,7 11,8 12,8 Критическая напряженность электрического поля 20,0 4,0 0,3 0,4 Подвижность электронов/дырок, см 2 /(В с) 2200/1600 1000/ 40 1400/600 10500/450 Для того, чтобы убрать загрязнения после этого этапа, применяются методы немеханической обработки: химико механическая полировка, термохимическая полировка, лазерная обработка, ионно лучевое травление, плазмохимическое травление и о бработка в электрическом разряде [2,3] . Алмаз по своим свойствам трудно подвергается химическим воздействиям, в результате чего, одним из преимущественных методов обработки является ионно лучевое травление. В данной работе исследовались образцы монокристал лического алмаза, легированного азотом, подвергавшиеся операциям механической шлифовки, полировки и ионно лучевого травления с временами воздействия 10 минут, 30 минут. АСМ измерения проводились на микроскопе SolverNEXT c использованием зондов с алмазным п окрытием. Р ежим измерений полуконтактный . Анализ производился по средней арифметической шероховатост и (CAP) и RMS. Далее представлены изображения образца 1 до и после ионно лучевой обработки: снимки с камеры видеомикроскопа, а также скан морфологии повер хности. (а)                                              (б) Рис . 1 . а) Изображение поверхности образца видео камерой микроскопа . б) АСМ изображение поверхности Поверхности образца после десятиминутной обраб отки ионно лучевым травлением: ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 93 Рис . 2 . Изображение поверхности образца видеокамерой микроскопа Заметно, что по сравнению с образцом до обработки, исчезли макрозагрязнения поверхности. Морфология поверхности образца после тридцатиминутной обработки ионно лучевым травлением: Кратковременное ионно лучевое травление позволяет убирать макродефекты на поверхности образцов. Увеличение времени воздействия привело к существенному сокращению средней арифметической шероховатости, перепад высот и RMS образцов. (а) (б) Рис . 3 . а) Изображение поверхности образца видеокамерой микроскопа . б) АСМ изображение поверхности Результаты анализа АСМ измерений приведены в сравнительной та блице ниже. Таблица 2 Результаты измерений морфологии поверхности До обработки После 10 ти минутного ионно лучевого травления После 30 ти минутного ионно лучевого травления Исследуемая площадь, мкм×мкм 900 , 2 900 , 2 900,0 Размах высот, нм 371,8 26 3,3 113,4 Среднее квадратичное значение ( RMS ), нм 15,3 12,1 4,1 Средняя шероховатость, нм 8,4 6,2 1,9 Проведенное исследование показало, что ионно лучевое травление является перспективным методом обработки поверхности монокристалли ческого алмаза для получения образцов, пригодных для дальнейшего приборного процессирования. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 94 Благодарности Авторы выражают благодарность Задиранову Ю.М. (к.ф. м.н., ст.н.с. ФТИ им. А.Ф. Иоффе РАН) и Жмерику В.Н. (д.ф. м.н., проф. ФТИ им. А.Ф. Иоффе РАН) за проведение технологической обработки образцов. 

: наночастицы, феррит гадолиния, феррит грана т, флуоресцентные красители Синтез наночастиц проводили в химическом стакане на 250 мл из термостойкого стекла. В реакционную смесь добавляли 100 мл дистиллированной воды, нитрат гадолиния ( III ), сульфат железа ( II ), сульфат железа ( III ) и оксалат аммония в соотношении, рассчитанном на стехиометрическую смесь, из которых предположительно будут получены феррит гадолиния и феррит гранат гадолиния. Все компоненты добавлялись в смесь в указанной в таблице последовательности и каждый вводился только после полног о растворения предыдущего. Соотношения приведены в таблице 1. Таблица 1 Доли реагентов при синтезе Реагент Феррит гадолиния Феррит гранат Дистиллированная вода, мл 100,00 100,00 Нитрат гадолиния, г 1,21 0,72 Сульфат железа (II), г 2,26 2,26 Сульфат жел еза (III), г 2,00 2,00 Оксалат аммония, г 0,25 0,25 После растворения всех реагентов с помощью перистальтического насоса капельно подавали в стакан гидроксид аммония до установления уровня pH равным 8 8.5. В ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 95 результате реакции выпадала смесь гидроксидов железа ( II ) , железа ( III ) и гадолиния ( III ) . Раствор отмывали от избытка аммиака методом магнитной сепарации до тех пор, пока не пропал характерный запах аммиака. Рис. 1. Осаждение смеси гидроксидов Схема реакции показана на рисунке 1. Очищенную смесь сушили на лиофильной сушке при температуре 50 °С и давлении 3 Па в течение 48 часов и прокаливали в атмосфере водорода при температуре 500 °С в течение получаса. Схема синтеза показана на рисунке 2. Рис. 2. Синтез в процессе прокаливания Рис. 3. Схема присоединения АПТЭС Для использования полученных наночастиц в качестве носителей их поверхность покрывали оболочкой 3 аминопропилтриэтоксисилана (АПТЭС). К 1 г частиц феррит гранатов добавляли 23,75 мл сухого бензола и 1,25 мл АПТЭС. Процесс аминирования происходил при постоянном перемешивании в избытке бензола в термостатической ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 96 ячейке при 80 °С в течение 2 часов. Раствор отмывали этиловым спиртом методом магнитной сепарации трижды, затем сушили в лиофильной сушке. Схема присоединения АПТЭС показана на ри сунке 3. Иммобилизация флуоресцентного красителя проходила следующим образом. Взвешивали 50 мг предварительно аминированных наночастиц, добавляли к ним 1 мл дистиллированной воды и 1 мл раствора индоцианина зеленого концентрацией 1 мг/мл. Сорбция проводила сь на перемешивающем устройстве LS 220 в течение 2 часов. Схема иммобилизации ИЦЗ на амино спейсер показана на рисунке 4. Полученный раствор анализировали на содержание флуоресцентного красителя с помощью спектрофотометра Unico 2802s (Unico, USA). По получ енным спектрам (рис. 5) производился расчет, который показал, что присоединилось 1.036 мг красителя, что соответствует добавленному количеству индоцианина зеленого. При добавлении 2 мл раствора с такой же концентрацией расчет показал, что присоединилось 1. 361 мг, и 0,618 мг не прореагировали. Спектры поглощения ИЦЗ показаны на рисунке 5. Рис. 4. Схема иммобилизации ИЦЗ на амино спейсер Рис. 5. Спектры поглощения ИЦЗ, десорбированного с поверхности МНЧ: 1 – из раствора, содержащего 2 мг ИЦЗ, 2 – из раст вора, содержащего 1 мг ИЦЗ, 3 – остаток после сорбции из 2 мг ИЦЗ Размер частиц и ζ потенциал измеряли с помощью прибора Zetasizer Ultra ( Malvern , Великобритания). Раствор считается устойчивым при значении ζ > 20. Полученные ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 97 значения для частиц феррита гад олиния, феррит граната гадолиния, аминированных наночастиц, наночастиц с ИЦЗ и флуоресцеином указаны в таблице 2. Таблица 2 Тип частиц Размер частиц , нм ζ потенциал Феррит Gd 482.0 17,21 Феррит гранат Gd 216.2 17,50 Gd – NH 2 224.3 16,95 Gd NH 2 ICG 869. 5 0,58 Как видно из таблицы, ζ потенциал ферритов и феррит гранатов гадолиния не достигает нужного значения, а при добавлении индоцианина зеленого приближается к нулю. Предполагается повышение устойчивости частиц с помощью поверхностно активных веществ. Исследование биораспределения феррит гранатов с индоцианином зеленым про водилось на крысах массой 250 грамм. Животные были разделены на две группы: экспериментальную (n=5) и контрольную (n=5) для корректировки фонового излучения. Экс периментальной группе в водился 1 мл суспензии феррит гранатов с флуоресцентной меткой концентрацией 2 мг/мл , контрольной – 1 мл физ иологического раствор а . Для оценки накопления гранатов с флуоресцентный меткой после общего биораспределения были исследованы органы (мозг, сердце, лёгки е, печень, почки и селезенка). Биораспределение наночастиц показано на рисунке 6. 10 8 10 9 10 10 10 11 10 12 Liver Lungs Kidney 1 Kidney 2 Spleen Heart Brain Experiment Control T o t a l R a d i a n t E f f i c i e n c y [ p / s ] / [ µ W / c m ² ] Рис. 6. Биораспределение наночастиц ферритов гадолиния с флуоресцентной меткой Исследование естественного биораспределения при помощи флуоресцентной метки показало п реимуществе нное накопление наночастиц в трех ор ганах: печени, легких и почках. Накопление в печени и почках свид етельствует о пути выведения препарата. Н акопление в легких может быть связано с наличием большого количества мелких сосудов, в которых задержив аются частицы граната. 

: гидроксиапатит, поликапролактон, скаффолд, пористая структура В настоящее время актуальной задачей является улучшение биологических и механических свойств материалов, используемых для регенерации костной ткани. Для этих целей используются клеточные матрицы скаффолды. Скаффолд — это време нный каркас, состоящий из материалов, которые способствуют необходимому клеточному взаимодействию для дальнейшего формирования новых функциональных тканей. Важно иметь пригодные для печати композитные материалы с привлекательными свойствами, такими как ме ханическая и термическая прочность , контролируемая скорость разложения и присутствие биоактивных материалов. При этом материалы, используемые для скаффолдов, должны характеризоваться развитой пористой структурой, чтобы обеспечить миграцию клеток и питатель ных веществ. С одной стороны размер пор для скаффолдов должен быть достаточно мал для улучшения механических свойств. С другой стороны достаточно большим, чтобы обеспечить диффузию питательных веществ костной ткани. Целью работы , представленной в докладе , является изучение основных тенденций в области формирования и применения композитных скаффолдов на основе гидроксиапатита и поликапролактона. Анализ проводился с использованием статей, проиндексированных на платформе Web of Science за последние пять лет. Рассмотрим для примера серию работ [1 4], посвященных производству композитных скаффолдов на основе ПКЛ и ГАП при добавлении различных веществ, с точки зрения их применения, основных методов получения, параметров пористой структуры и основных свойств . Ме тоды получения Рис. 1 Схема укладки 0/90 ° и конструктивные характеристики [1] Во всех рассматриваемых работах скаффолды были изготовлены с использованием аддитивных технологий. Одним из основных методов получения скаффолдов является экструзионная 3 D печ ать или технология послойного наплавления материала. В работе [1] c каффолды были изготовлены с использованием структуры под углом 0 /90° (рисунок 1). ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 99 Скаффолды ПКЛ обладают длительным временем разложения, высокой гидрофобностью и низкой биологической актив ностью, чтобы преодолеть эти ограничения, а также улучшить механические свойства, ПКЛ был объединен с различными неорганическими материалами. Скаффолды, напечатанные на 3D принтере в работе [2], были изготовлены в следующих условиях: температура рабочей пл астины 38 ° C, скорость потока 0,2 мл / ч, расстояние между иглой и платформой 0,03 мм. В то время как в работе [3] использовался конический наконечник сопла с отверстием диаметром 160 мкм, обеспечивающий подходящий размер капель (~400 мкм) при давлении 10 фунтов на квадратный дюйм. Скаффолды в работе [4] были изготовлены с использованием структуры под углом 0 /90° со следующими параметрами процесса: температурой плавления 90 °C, толщина среза 220 мкм, скорости вращения шнека 22 об / мин и скорости осажден ия 20 мм/ с. Свойства и особенности применения в медицине В работе [1] в качестве добавки использовались гидроксиапатит, трикальций фосфат, биостекло и графен. Результаты показывают, что добавление ГАП, по сравнению с трикальцийфосфат, улучшает биологичес кие характеристики полученных скаффолдов, однако ухудшает механические свойства. Идеальный композитный скаффолд для регенерации кости должен состоять из смеси трикальцийфосфата и ГАП. В работе [2] использовались помимо ГАП, желатин и бактериальная целлюлоз а. Добавление желатина позволило улучшить механические свойства: прочность на разрыв (6,61Мпа) и максимальное удлинение при разрыве (4,66%), что указывает на хорошую деформируемость и гибкость. При добавлении 0,25 масс. % ГАП к композиту ПКЛ / желатин / ба ктериальная целлюлоза значения прочности на разрыв и относительного удлинения уменьшались. В работе [3] исследуется возможность изготовления скаффолда с использованием системы двух шприцев с композитом из ПКЛ / боратного стекла, растворенного в органиче ском растворителе в качестве материала скаффолда, одновременно печатая клетки, суспендированные в Матригеле. Образование гидроксиапатитоподобных кристаллов на поверхности скаффолда после замачивания в культуре сроком до двух недель свидетельствует о сильно й биоактивности изготовленного композитного скаффолда и его высокой способности к костной репарации. В работе [4] используется графен для улучшения механических свойств скаффолдов и воздействия на биологические свойства из за его жесткости и наличия морщин и ряби, создаваемых при производстве графена. Параметры пористой структуры Анализ выбранной серии работ показывает, что неотъемлемой частью скаффолда является наличие в структуре пор микронного размера. Так, в работе [1] размер пор каркасов ПКЛ, ПКЛ / ГАП (10% и 20%) и ПКЛ / трикальцийфосфат (10% и 20%) составлял от 287 до 317 мкм. Каркасы ПКЛ и ПКЛ / ГАП имели гладкую поверхность с микроямками, тогда как каркасы ПКЛ / трикальцийфосфат имели шероховатую поверхность. Микропоры можно наблюдать с поверхности филамента ПКЛ, в то время как большее количество, но меньшие по размеру поры, наблюдались при виде с поверхности ПКЛ / ГАП 20 масс. %. Образование микропор может быть связано с диспергированием керамических агрегатов на поверхности волокна, а также со стол кновениями соседних кристаллических областей, которые росли во время затвердевания. Добавление частиц ГАП может уменьшить размер и увеличить количество зон рекристаллизации ПКЛ, что приведет к меньшей, но более интенсивной микропористости. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 100 В работе [2] был и напечатаны каркасы с четырьмя различными скоростями заполнения. Согласно результатам, в этом исследовании были получены оптимальные размеры пор при степени заполнения 80%. Из за присутствия наночастиц бактериальной целлюлозы и ГАП морфология поверхности изменилась с гладкой шероховатой на межсоединенные поры. Можно отметить, что хотя структуры пор в 3D печатном каркасе ПКЛ / желатин имели круглую форму, с добавлением бактериальной целлюлозы и ГАП они приняли прямоугольную форму. Средний размер пор увелич ился с 301,67 ± 46,3 мкм до 304,77 ± 26,9 мкм за счет добавления бактериальной целлюлозы в ПКЛ / Желатин. Аналогичная тенденция наблюдалась при добавлении 0,50 масс. % ГАП в ПКЛ / желатин / бактериальная целлюлоза, то есть она увеличивалась до 314,14 ± 23, 2 мкм. Кроме того, средний размер пор уменьшался при наличии 0,25 масс. % ГАП в ПКЛ / желатин / бактериальная целлюлоза, в то время как при этой концентрации наблюдалось неоднородное распределение пор по размерам по сравнению с таковым в 0,50 масс.% ГАП. В работе [3] при добавлении боратного стекла никакие поры на поверхности филаменты не были обнаружены. Стеклянные частицы, рассеянные в матрице ПКЛ, можно увидеть внутри. Они заметно отсутствуют на поверхности филаментов. Растворенный ПКЛ в хлороформе заклю чает в себе частицы стекла. Эффекты поверхностного натяжения между наконечником сопла и ПКЛ во время экструзии, по видимому, вызвали присутствие только ПКЛ на поверхности. Добавление графеновых нанослоев к ПКЛ в работе [4] не оказало существенного влияни я на диаметр филамента и размеры пор по сравнению с исходными расчетными геометрическими характеристиками (диаметр филамента 330 мкм и размер пор 350 мкм). Заключение Для всех материалов, исследуемых в указанной серии работ, характерной особенностью являет ся наличие пористой структуры в диапазоне размеров пор от 200 мкм до 700 мкм. Ниже представлены обобщенные данные о параметрах пористой структуры композиций по рассмотренным работам. Таблица 1 Данные о пористой структур е в работах [1 4] Материал Размер пор , мкм Источник ПКЛ 287,76 [1] ПКЛ/ГАП (10 масс. %) 314,54 [1] ПКЛ/ГАП (20 масс. %) 305,80 [1] ПКЛ/TCP ( 10 масс. %) 305,80 [1] ПКЛ/TCP( 2 0 масс. %) 317,47 [1] ПКЛ/желатин 301.67 677,48 [2] ПКЛ/желатин/бактериальная целлюлоза 314,14 660,64 [2] ПКЛ/жела тин/бактериальная целлюлоза/0.25%ГАП 273,04 638,17 [2] ПКЛ/желатин/бактериальная целлюлоза/0.5%ГАП 314,14 636,92 [2] ПКЛ/ боратное стекло Нет пор [3] ПКЛ/ графен 350 [4] В таблице 2 более подробно представлены данные о пористой структуре материалов, исс ледованных в работе 2, в зависимости от степени заполнения. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 101 Таблица 2 Данные о пористой структур е в работе [2] Материал Размер пор в зависимости от степени заполнения, мкм 50% 60% 70% 80% ПКЛ/желатин 677,48 459,15 355,49 301,67 ПКЛ/желатин/бактериальн ая целлюлоза 660,64 525,35 424,22 314,14 ПКЛ/желатин/бактериальная целлюлоза/0.25%ГАП 638,17 513,6 365,27 273,04 ПКЛ/желатин/бактериальная целлюлоза/0.5%ГАП 636,92 465,75 407,95 314,14 Для остеокондукции рекомендуется оптимальный размер пор в диапазоне 100 – 400 мкм. Предполагается, что размер пор более 300 мкм увеличивает возможность образование костной ткани за счет васкуляризации. Размер пор менее 100 мкм не может быть определен с точки зрения миграции клеток и массопереноса и может вызвать образование эндохондрального хряща. Результаты показывают, что оптимальный размер пор (около 300 мкм) достигается при степени заполнения 80%. 

: квазикристаллы, икосаэдрическая симметрия, апериодические кристаллы. В современном материаловедении все больше внимания уделяется возможности использования иерархических структур с дальним порядком, основывающемся на фрактальных принци пах [1] . Ключевой особенностью таких структур является апериодичность в расположении повторяющихся базовых элементов. Среди материалов, апериодических во всех трех координатных направлениях, наибольший интерес вызывают икосаэдрические квазикристаллы. К их возможным применениям можно отнести создание композитных наноматериалов, материалов для нелинейной оптики и акустики, создание многополостных фильтров и источников излучения, а также, материалов с изотропной во всех направлениях запрещенной зоной. Особенно перспективной является область, ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 102 связанная с созданием метаматериалов для оптического и акустического маскирования с нулевым эффективным коэффициентом преломления. Необычные свойства икосаэдрических квазикристаллов связаны с уникальными особенностями их ст руктуры – наличием запрещенной в классической кристаллографии группы симметрии икосаэдра I и ли I h в расположении атомов в совокупности с таким явлением как самоподобие. Наиболее зарекомендовавшим себя методом описания структуры квазикристаллов стал многоме рный подход, изначально основывающийся на расшифровке экспериментальных данных дифракционного анализа [2] . Не смотря на очевидные успехи на данный момент этот метод не позволяет полностью интерпретировать идеальную решетку икосаэдрического квазикристалла. Рис. 1. Фрагмент структуры икосаэдрического квазикристалла. Нами разрабатывается альтернативный метод, основанный на использовании разбиения Соколара Стейнхардта [ 3 ] . В этом методе структура квазикристаллов описывается при помощи заполнения атомами ячеек четырех типов, представляющих собой трехмерные проекции шестимерного гиперкуба. Ячейка описывается тремя параметрами : типом, координатой центра R k и ориентацией g k , соответствующей одной из 60 матриц вращения группы симметрии икосаэдра. Поскольку алгоритм основывается на свойстве самоподобия квазикристаллов, то для нахождения произвольной ячейки достаточно знать положение и ориентацию порождающей ячейки на предыдущем этапе. В результате общий алгоритм генерации структуры икосаэдрических квазикристаллов мож ет быть элегантно записан при помощи двух формул линейной алгебры Здесь индекс k соответствует искомой ячейке, индекс i – ячейке на предыдущем этапе, индекс j нумерует ячейк у в правилах подстановки, а константа τ , золотое сечение, характеризует масштаб ный множитель разбиения τ 3 [ 4 ] . Упаковка квази элементарных ячеек в прямом пространстве изображена на рисунке 1. Четыре типа ячеек упаковываются так, чтобы выполнялись правила локального соответствия. Каждый тип ячеек заполняется атомами определенного тип а по аналогии с заполнением элементарных ячеек для обычных кристаллов. При этом на правила заполнения накладываются определенные ограничения, чтобы не нарушалась общая икосаэдрическая симметрия структуры. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 103 Знание алгоритма заполнения атомами реального прос транства позволяет вычислять теоретические дифрактограммы, что может быть использовано при расшифровке структур реальных квазикристаллов. Работа выполнена при финансовой поддержке Фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно технической сфере по программе «УМНИК» , проект № 0062155 . 

 : Золь гель технология, УФ фотоотжиг, металлооксиды, оксид цинка , наноструктуры, гибкая электроника . Исследования, направленные на синтез наноматериалов на основе широкозонных металлоксидов для целей гибкой электроники становятся все более актуальными. Интерес к оксиду цинка обусловлен , с о дной стороны , его разнообразными применениями в области микро и наноэлектроники [1], газовой сенсорики [2] и фотокатализа [ 3 ]. С другой стороны , для гибкой электроники перспективность ZnO обусловлена как различными практическими приложениями, включая созд ание носимых сенсоров и изогнутых дисплеев с новым форм фактором [ 4 ], так и возможностью управления его характеристиками, такими как электропро водность за счет перестройки внутренней структуры и модификации поверхности. Синтез наноструктур на основе оксида цинка проводился согласно описанной в работе [ 5 ] методик е в рамках адаптированной для целей гибкой э лектроники золь гель технологии. Формирование тонких пленок на подложках из окисленного монокристаллического кремния осуществлялось центрифугировани ем . На последнем Работа выполн ена при финансовой поддержке гранта Президента МК 3541.2021.1.2 . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 104 этапе синтеза в течение 90 и 150 м инут в воздушной среде проводился УФ фотоотжиг, который совмещали с низкотемпературным нагревом (333 473 К). В качестве образца сравнения выступали пленки ZnO, полученные согласно классической методике золь гель синтеза [ 6 ], которые также наносили методом центрифугирования и отжигали в воздушной среде в течение 30 минут при температуре 823 К. Д ля исследования особенностей структурообразования оксида цинка и модификации его поверхности под действием УФ излучения ис пользовалась рентгеновская фотоэлектронная спектроскопия . Рис1. РФЭ спектры O 1 s наноструктур на основе ZnO , синтезируемых при различном времени УФ фотоотжига (1 – образец сравнения, 2 – 90 минут, 3 – 150 минут) Анализ результатов обзорной спектроскопи и наноструктур на основе ZnO изложен в более ранней работе [ 7 ] , при этом было установлено, что для наиболее информативного, согласно аналогичным исследованием, пика Zn2p3/2 (1022.0 эВ ) наблюдается лишь незначительный сдвиг максимума в низкоэнергетическую о бласть (≈0.2 эВ) с ростом времени воздействия УФ излучения. Данную особенность анализируемого пика можно трактовать как увеличение числа кислородных вакансий, окружающих связанный с кислородом цинк. Очистка поверхности пленок ZnO ионами Ar + нивелирует набл юдаемую особенность , что позволяет сделать вывод о преимущественной модификации только поверхностного слоя . В связи с этим целесообразным представляется изучение уровн ей O1s и С1 s при различном времени воздействия УФ излучения. На рисунке 1 представлено се мейство РФЭ спектров O 1 s для исследуемых пленок до и после двухэтапной очистки поверхности. Семейство кривых в верхней части рисунка ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 105 отвечает образцам до обработки ионами Ar + , в центральной части – после 1 го травления, в нижней части – после 2 го травлени я. Анализ представленных спектров показывает, что сигнал O1s раскладывается на компоненты с энергией связи 530.5 (OI) и 532.0 эВ (OII) соответственно . При этом компонента с низкой энергией отвечает связи O Zn, а высокоэнергетическая форма может быть связан а как с общим дефицитом кислорода в наноматериале (т.е. связь O Zn, окруженная кислородными вакансиями), так и адсорбцией на поверхности оксида цинка гидроксильных групп – OH. В целом компонента OI является доминирующей для образца сравнения, однако с увел ичением времени воздействия УФ излучения наблюдается перераспределение в сторону формы OII. Причем это перераспределение столь существенно, что для образа с максималь ным временем УФ фотоотжига наблюдается сигнал , только от высокоэнергетической компоненты, что может являться следствием высокой дефектности поверхности ZnO. Аналогичные по характеру зависимости отвечают диапазону энергий связи 275 300 эВ , в котором отчетливо выражены компоненты разложения пик а С1s с максимумами 285.0 (CI) и 289.0 эВ (CII) соотв етственно. П ерв ая из компонент, наиболее вероятно , соответствует углероду в форме пиролитического графита, а втор ая – группе O = C O , связанной с атомами Zn . В целом данные формы адсорбированного на поверхности углерода характерны для всех трех образцов, при этом для пленок оксида цинка, синтезированных с использованием УФ фотоотжига , характерен рост атомного содержания компонента С II по отношению к CI . Механизм образования рассматриваемых групп при низкотемпературном нагреве (≈333 К) не до конца ясен, однако , по всей видимости, может быть обусловлен протеканием фотоактивационных процессов, включая фотокаталитическое окисление и озонирование, приводящее к частичному разложению органических компонентов пленкообразующего золя в воздушной среде . Таким образом, в рамках настоящей работы с использованием метода РФЭС проанализированы особенности структурообразования оксида цинка в золь гель наносистемах под действием УФ излучения. В целом полученные результаты могут представлять интерес при управляемом синтезе нанома териалов на основе широкозонных металлооксидов для целей гибкой электроники. 

: нанофотоника, диэлектрические наноантенны, миркодисковые резонатор ы МШГ Полупроводниковые микродисковые лазеры с модами шепчущей галереи (МШГ) являются одним из видов современных миниатюрных источников когерентного излучения пригодных для различных практических применений, включая передачу данных на плате и детектировани е. Однако из за дисковой симметрии, большая часть излучения лазера распространяется изотропно в плоскости подложки. Поэтому актуальной задачей является поиск способов эффективного и направленного вывода излучения из микролазера. Примерами подобных решений могут быть использование специальных «точечных рассеивателей» на структуре микродиска [ 1 ] , плазмонных металлических антенн, соединенных с микродиском оптоволокном [ 2 ] , а также поликристаллический вискер Pt C , выращенный на стенке микрорезонатора, обеспечив авший вывод излучения и больший коэффициент подавления побочных мод, чем в обычном микрорезонаторе [ 3 ]. В данной работе для вывода излучения из микролазера на его поверхности размещаласьна нанотенна, которая представляет собой сферу кремния радиусом в неск олько сотен нанометров. Такие наноантенны преобразуют электрические и магнитные поля, локализованные в субволновых областях, в свободно распространяющиеся. Свое применение они находят в нелинейной оптике и сенсорах [ 4 ] . В качестве материалов для наноантенн обычно используются металлы ( Au , Ag ) или диэлектрики. Диэлектрические сферы обладают большим показателем преломления и меньшими диссипативными потерями . В данной работе исследовался спектр микродискового лазера диаметром 8 мкм до и после нанесенния на его поверхность одиночной Si частицы. Полупроводниковая гетероструктура формировалась методом молекулярно пучковой эпитаксии на подложке GaAs . После осаждения буферного слоя GaAs выращивался слой Al 0.98 Ga 0.02 As толщиной 400 нм. В качестве активной области мик ролазера служили 5 слоев квантовых точек InAs / In x Ga 1 x As / GaAs отделенных друг от друга спэйсерами GaAs . Спектральное положение основного перехода квантовых точек располагается вблизи 1.3 мкм при ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 110 комнатной температуре. Микродисковые резонаторы были сформир ованы методом фотолитографии и ионно лучевого травления (Ar + ). Слой Al 0.98 Ga 0.02 As был преобразован в оксид (AlGa) x O y методом селективного окисления для реализации оптического ограничения со стороны подложки, препятствующего утеканию моды в подложку. Для и сследования был выбран дискв диаметром ~8 мкм. Изображение микролазера, полученное с помощью сканирующего электронного микроскопа , представлено на рисунке 1. Для получения корректного вывода излучения из микролазера необходимо правильно выбрать размер Si частицы и ее местоположение на диске. Первое необходимо для совпадения резонансов частицы и лазерной моды, а чем ближе частица будет располагаться к центру диска, тем меньше она будет влиять на высокодобротные моды шепчущей галлереи микролазера, распростра няющиеся вдоль окружности [5] . Из этих соображений была выбрана частица 430 нм в диаметре и помещена в 450 нм от края микродиска . Рис. 1. СЭМ изображение микродиска с частицей. Рис. 2. Изображение изотропного вывода . Наноантенны Si формировались с п омощью лазерной абляции пленки гидрогенизированного кремния ( a Si : H ). Далее частицу из массива было необходимо перенести на микродиск. Для этого использовался зонд в камере сканирующего ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 111 электронного микроскопа (рисунок 1), а частица, помещенная на поверхно сть микродиска, удерживалась силами Ван дер Ваальса. Спектры микрофотолюминесце нц ии лазер а исследовались с помощью установк и Интегра Спектра (НТ МДТ) при комнатной температуре. Для возбуждения использовался Nd:YLF лазер, работающий в непрерывном режиме (дл ина волны 527 нм). Излучение возбуждающего лазера фокусировалось с помощью 100x микрообъектив а (Mitutoyo, M Plan APO NIR) с числовой апертурой NA = 0.5. Для сбора сигнала фотолюминесценции микродиска использовался тот же объектив. Излучение с помощью зерка л направл ялось на входные щели монохроматора (Sol Instruments MS5204i) . Детектирование выполнялось с помощью охлаждаемой InGaAs ПЗС линейки (iDUS). Для исследования зависимостей свет свет мощность падающего излучения ослаблялась с помощью нейтральных свето фильтров. Сканирование распределения излучения по поверхности выполнялось с помощью системы зеркал, отклоняющих оптический луч. Для низкотемпературных измерений образец помещался в криостате Montana Instruments s 50. Было исследовано пространственное распре деление выходного излучения микролазера в спектральном диапазоне 1270 1300 нм до нанесения Si частицы (рис.2). Видно, что выходное излучение не имеет преимущественного направления. 1290 10000 20000 30000 40000 50000 60000 70000 80000  PL intensity (a.u.) Wavelength (nm) 1286.1781 1  m Рис. 3. Спектр излучения микролазера при комнат ной температуре, 1 мВт накачки , и карта пространственного распределения интенсивности излучения микролазера. После нанесения частицы ( в левой части диска , у края) картина распределения выходного излучения кардинально меняется: теперь основной точкой выхода излучения служит Si частица (вставка к рис.3). Спектр излучения микролазера при комнатной температуре приведен на рис.3. Спектр многомодовый и содержит более десятка мод в исследованном диапазоне, спектральное положение доминирующей линии ~ 128 6 нм . Увелич ение мощности оптической накачки не приводит к переходу в режим лазерной генерации при комнатной температуре . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 112 Для получения лазерной генерации образец был помещен в криостат и охлажден до 2 1 1° К. Б ыли исследованы спектры микрофотолюминесценции при различн ой мощност и оптической накачки (рисунок 4). На рисунке 4, a приведены спектр излучения микролазера, полученный в режиме лазерной генерации на длине волны ~ 1254 нм вблизи основного перехода квантовых точек при 211 К. Переход в режим лазерной генерации подтве рждается уменьшением ширины резонансной линией одновременно с пороговым возрастанием ее интенсивности при увеличении мощности оптической накачки (рисунок 4 , b ). Пороговая мощность накачки составила около 2,4 мВт. Анализ распределения интенсивности излучения микродиска с Si наноантенной , расположенной вблизи его края позволяет говорить о существенном усилении вывода излучения в области частицы. Лазерная генерация в резонаторе с Si наноантеной получена при температуре 211 К и мощности оптической накачки 2,4 мВ т . 1255 0 5000 10000 15000 20000 25000 30000  PL Intensity (a.u.) Wavelength (nm) 3,4mW 211K 1254 nm (a) 0 2000 4000 0 2000 I ntegrate intensity (a. u.) Pump power (  W ) (b) 0,05 0,10 0,15 0,20 FWHM (nm) Рис. 4. Спектр фотолюминесценции микролазера при температуре 211 К ( a ) и зависимость интенсивности доминатной моды и ее полуширины от мощности оптической накачки ( b ). Благодарности РФФИ, 18 29 20063 м к. Исследование при пониженных температурах осуществлено в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2021 году. 

: пористый кремний, нанопоры, импульсное спекание Введение Мультимодальные пористые материалы с несколькими уровнями пор, то есть микро мезо макропор истые ( 3 М) материалы имеют эффективность выше, чем другие материалы того же состава: в работе [1] пористые микросферы с диаметром 6 8 мкм с иерархической структурой и высокой удельной площадью поверхности (57 м 2 /г) продемонстрировали адсорбционную способно сть выше, чем другие различные материалы. Пористый кремний, обладающий иерархической структурой, представляет интерес для широкого круга применений и наиболее перспективен в качестве электродных материалов различного назначения (в топливных элементах, элек тродов литий ионных аккумуляторов), катализаторов, интегральных сенсоров различного принципа действия, мембран, контейнера пролонгированной доставки лекарственных веществ и покрытия анода [2 5]. Например , в качестве компонента источника энергии электрод на основе макропористого кремния обладает стойкостью к разрушительным процессам, происходящим при заряде и разряде аккумулятора, а также накапливает ионы с высокой плотностью хранения энергии и скорость накопления выше, чем у аналогичных материалов анодов [6 ]. Основной проблемой остается способ получения такой структуры. При получении пористого кремния традиционными методами, такими как электрохимическое траление, химическое (жидкофазное, газофазное) травление и т.п. происходит формирование каналов пор в крем нии [ 3 ,7 ] . При этом микро и мезопористые текстуры, удельная площадь поверхности которых имеет высокие значения, как правило, труднодоступны с точки зрения проницаемости каналов пор. Фактически, обычно, доступен небольшой объем микро и мезопористых тексту р. Формирование макропор – транспортных каналов в таких системах перспективно с точки зрения повышения доступности всего объема микропор и мезопор. В работе [2] показана возможность создания макропористого кремния методом холодной компрессии и последующего спекания. Данная работа посвящена разработке условий получения пористого кремния с мультимодальной пористой структурой методом искрового спекания из наночастиц пористого кремния. Разработка конструкции стенда В работе предлагается лабораторный стенд, осн овные компоненты которого составляют : генератор мощных импульсов, позволяющий регулировать подаваемый ток, напряжение, частоты и длительность подаваемых импульсов, а также их количество ; ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 114 ячейка, в которой располагаются образцы. В ячейку, состоящую из кварц евой трубки и высокопроводящих графитовых электродов, помещается прессованная заготовка. Заготовка спекается методом искрового спекания. Данный метод характеризуется коротким мощным разрядом и обладает необходимым преимуществом – при спекании подавляется р ост зерна, что особенно актуально для наноразмерных порошков. Также возможно спекание образцов на воздухе без применения защитной атмосферы из за кратковременности воздействия. Предполагаемый размер спекаемый массы будет иметь диаметр 6 мм, а толщина 2 4 мм. Напряжение и ток импульсов выбирается исходя из параметров спекания керамики, то есть напряжение от 0 до 20В, разрядный ток от 1 А до 10 кА [8 10]. Дл ительность токовых импульсов 0.5 – 2 с, паузы между импульсами 0.5 – 2 с [ 11 13 ]. Оптимальные параметры сп екания наночастиц пористого кремния будут исследованы в ходе дальнейшей работы 1 высокопроводящие графитовые электроды; 2 кварцевая трубка; 3 прессованная заготовка Рис. 1. Схема лабораторного стенда Отработка технологических режимов В качестве материала для апробации стенда выбраны порошки монокристаллического кремния марки КЭФ 4,5 (111) и наночастицы пористого кремния, полученные из кремния КЭФ 4,5 (111) методом электрохимического анодного травления с последующим измельчением ультразвуком. Наночастицы по ристого кремния, полученные в выбранных условиях, представляют собой мезо макропористый кремний с характерным размером мезопор порядка 15 40 нм и макропор 60 80 нм. Наночастицы пористого кремния округлой формы с типичным размером диаметра порядка 500 600 н м [14, 15]. Целью отработки технологических параметров спекания являются такие условия, при которых происходит спекание наночастиц только в местах контакта, иначе слишком высокие токи приведут к потере формы частичек и термодиффузионному залечиванию пор пр и спекании. Предварительные результаты отработки параметров спекания на таблетках измельченного кремния показали эффективность спекания при следующих условиях: разрядный ток I= 15 А, AC, f=300 Гц, синусоидальный сигнал, длительность токовых импульсов t= 0 .5 c, паузы между импульсами 2 с, количество импульсов n=5. Спекаемые таблетки получены путем прессования при давлении 150 бар в течение 1 минуты на ручном гидравлическом прессе ПГР400. Исследования геометрических характеристик полученных пористых материа лов проводили методами тепловой десорбции азота (по БЭТ) и капиллярной конденсации ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 115 ( СОРБИ N .4.1). Перед измерениями проводилась термотренировка образцов для дегазации пористых материалов, на станции подготовки образцов “ SorbiPrep ” . Проводились методические работы по выбору оптимальных условий термотренировки образцов. Было определено, что при температуре 350 0 C и времени термотренировки 90 минут освобождается большая часть пор. Результаты исследования представлены в таблице 1 ниже. Также была оценена удельн ая площадь поверхности таблеток до спекания электрическим импульсом с разными условиями прессования: 100 бар, 150 бар и 200 бар. Таблица 1 № Образец Диаметр, мм Толщина, мм Условия спекания (Ток, его параметры, время импульса, количество импульсов) S уд , м 2 /г Сила тока Частота, тип сигнала Время импульса Кол во импульсов 1 Таблетка (100 бар, 1 мин) 6 3 8,272 2 Таблетка (150 бар, 1 мин) 6 3 6,054 3 Таблетка (200 бар, 1 мин) 6 3 5,389 4 Таблетка (150 бар, 1 мин) 6 2 I = 15 А AC , f =300 Гц, синусоидальный сигнал t = 0.5 c n =5 5,16 5 Таблетка (150 бар, 1 мин) 6 2 I = 15 А AC , f =300 Гц, синусоидальный сигнал t = 0.75 c n =5 1,422 6 Таблетка (150 бар, 1 мин) 6 3 I = 15 А AC , f =300 Гц, синусоидальный сигнал t = 1 c n =5 1,571 7 Таблет ка (150 бар, 1 мин) 6 3 I = 5 А AC , f =300 Гц, синусоидальный сигнал t = 1 c n =20 1,941 8 Таблетка (150 бар, 1 мин) 6 3 I= 25 А DC, f=15 кГц t= 0.5 c n=5 1,499 9 Порошок пористого кремния 109,5 Все спеченные образцы показали свою стабильност ь при механическом воздействии, в отличие от прессованных таблеток . Как видно из Табл. 1 , после спекания пористые материалы, сформированные из частиц кремния, демонстрировали снижение удельной площади поверхности. Это, очевидно, связано со спеканием частиц кремния в местах контакта и уменьшением пористости образца. Образцы из частиц кремния имеют меньшую, чем наночастицы пористого кремния, удельную площадь поверхности, что показывает перспективность наночастиц пористого кремния в качестве материала с высоко й адсорбционной способностью. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 1 16 Заключение Получены серии образцов пористого кремния из наночастиц кремния и пористого кремния методом искрового спекания в атмосфере аргона при вариации величины разрядного тока, длительности импульса и количества импульсов . Исследования полученных пористых материалов методом тепловой десорбции азота (по БЭТ) показали, что при спекании образцов происходит уменьшение удельной площади поверхности на 10 15 %. Измерения полной изотермы адсорбции для наночастиц пористого кремния n типа проводимости показали наличия микропор (3 4 нм) и мезопор ( 6 25 и 40 45 нм). 

: транспортный слой, полупроводниковые свойства, диоксид титана, фотовольтаическая ячейка В настоящее время широкозонный полупроводник TiO 2 с электронной проводим остью используется во многих областях техники [1] . Одной из перспективных областей применения таких пленок является солнечная энергетика [2] . Среди различных технологий получения широкозонных полупроводниковых пленок, таких как магнетронное распыление, зол ь гель технология, пиролиз, микродуговое плазменное оксидирование, химическое осаждение из паровой фазы , метод электрохимического анодирования Ti имеет значительные преимущества. Такой метод является относительно простым и недорогим методом, позволяет с вы сокой точностью контролировать толщину получаемых пленок, а также обеспечивает высокую однородность и скорость формирования пленок и может применяться для получения пленок на подложках сложной формы. Кроме того, анодные пленки TiO 2 , полученные электрохимич еским анодированием , характеризуются высокой устойчивостью к истиранию [3] . Получение пленок TiO 2 с полупроводниковыми свойствами методом низкотемпературного электрохимического окисления позволяет использовать такой материал в качестве электронного транспо ртного слоя в перовскитных фотовольтаических ячейках [4] . В этом случае величина электронной подвижности в таком материале выходит на первый план, так как она определяет возможности слоя по доставке электронов. На уровень электронной проводимости анодных п ленках оказывают влияние, как совершенство структуры получаемых пленок, так и особенности ее кристаллической структуры [ 5 ] . Поэтому исследования электронных свойств полупроводниковых пленок TiO 2 и поиск способов повышения электронной подвижности в таких пл енках, являются предметом многочисленных исследований. Пленки TiO 2 , полученные электрохимическим анодированием , являются аморфными. Характерной особенностью процесса анодирования является точный контроль тока или напряжения, свойств электролита и длительно сти процесса анодирования. В результате такой процесс обеспечивает получение однородных по структуре анодных пленок с управляемыми электронными свойствами. Методом электронно лучевого испарения в установке «Оратория 9» на подложки из кремния и алюминиевой фольги осаждались пленки Ti толщиной 50 60 нм. Перед Работа выполнена при финансовой поддержке гранта ГКНТ №Ф19ВТНГ 001. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 118 процессом вакуумного напыления подложки проходили химическую очистку с последующей отмывкой в дистиллированной воде и сушкой в сушильном шкафу при температуре 60 º С. Использовались следующие режимы напыл ения: скорость осаждения пленок 0,4 нм с 1 , давление остаточных газов в камере 10 3 Па, температура подложки – комнатная. Электрохимическое окисление Ti пленки проводилось в электролите на основе смеси 2% водного раствора щавелевой и 1% водного раствора су льфаминовой кислот (по массе). Для обеспечения поддержания заданного значения потенциала при анодировании использовался потенциостат П 5827М. В качестве катода применялся графитовый электрод. Заданное значение напряжение на потенциостате за счет саморегули руемости процесса анодного окисления Ti определяло конечную толщину формируемой пленки TiO 2 . Для измерения толщины пленки TiO 2 использовался элипсометр ЛЭФ 3М 1. Такие исследования проводились с пленками титана, напыленными на кремниевые подложки. Для этог о пленки Ti анодировались в электролите при разных напряжениях до полного прекращения протекания тока через оксид. После проведения процесса анодирования образцы промывались в дистиллированной воде и изопропиловом спирте. Затем они выдерживались на воздухе при температуре 80 º С для удаления остатков воды и стабилизации структуры пленок. Для использования анодных пленок в конструкции фотовольтаической ячейки необходимо подобрать такие режимы их формирования, которые могли бы обеспечить минимальную пористость пленок. Значение пористости пленок TiO 2 имеет важное значение, так как при наличии пор существует вероятность короткого замыкания через них на несущую металлическую пленку. В работе оценка пористости полученных пленок TiO 2 проводилась металлографическим м етодом. Для этого поверхность анодных пленок TiO 2 обрабатывалась в водном растворе, содержащем 1% соляной кислоты, 1% солянокислой меди и 1% перекиси водорода. Затем с использованием оптического микроскопа Планар МКИ 2М по точкам, в которых высаживалась ме дь на поверхность в местах выхода пор,определялась пористость пленок. Толщина образовавшейся пленки TiO 2 вычислялась из рис.1. Рис. 1. Изменение толщины пленки анодного TiO 2 от напряжения анодирования Как видно из рис. 1, полученную зависимость толщины пл енки анодного TiO 2 от приложенного напряжения можно разделить на два участка: 1 – до 20 В (линейный рост) и 2 – выше 20 В (экспоненциальный рост). Результаты исследований плотности пор на поверхности анодной пленки TiO 2 показаны на рис.2. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 119 Как видно из рис.2 , с увеличением напряжения анодирования плотность пор значительно уменьшалась. Для объяснения полученных результатов сделано предположение, что уменьшение плотности пор связано с заполнением пор в TiO 2 оксидом алюминия в процессе анодирования. В частности, при окислении пленки TiO 2 на всю глубину, происходит полное заполнение пор пленок TiO 2 оксидом алюминия, что приводит к формированию беспористой пленки. Как результат такой структуры пленки, количество возможных «проколов» пленки оксида становится минимал ьным или почти полностью исчезает. Следует отметить, что закорачивание алюминия на слой перовскита сопровождается также резким уменьшением ЭДС ячейки. Рис. 2. Зависимость плотности пор на поверхности TiO 2 от глубины окисления слоя Ti толщиной 60 нм на Al Заключение Для проведения исследований пленки TiO 2 толщиной 50 60 нм на подложке из кремния и алюминиевой фольги осаждали методом электронно лучевого испарения. Предложены режимы синтеза пленок TiO 2 с полупроводниковыми свойствами методом электрохимическо го окисления Ti в электролите на основе смеси 2% водного раствора щавелевой и 1% водного раствора сульфаминовой кислот. Полученная зависимость толщины пленки анодного TiO 2 от приложенного напряжения можно разделить на два участка : 1 – до 20 В (линейный рост ), 2 – выше 20 В (экспоненциальный рост). Оценка пористости пленок анодного TiO 2 проводилась металлографическим методов. Для этого пленки Ti анодировались в электролите при разных напряжениях до полного прекращения протекания тока через оксид. После проведе ния процесса анодирования образцы промывались в дистиллированной воде и изопропиловом спирте. Затем они выдерживались на воздухе при температуре 80 º С для удаления остатков воды и стабилизации структуры пленок. Представлена зависимость плотности пор на по верхности TiO 2 от глубины окисления слоя Ti толщиной 60 нм на Al . 

: 2 D материалы, Ван дер Ваальсовы гетероструктуры, дихалькогениды переходных металлов, максены Исследования графена, а также двумерных (2D) слоистых материалов открыли новые перспективы в электронике, оптоэлектронике, энергетике и сенсорике [1]. 2D материалы обладают уникальными физико химическими свойствами, при этом они могут быть получены с помощью недорогих методов и интегрированы в существующие полупроводниковые технологи и [2]. Этот класс материалов может проявлять свойства диэлектриков, полупроводников, металлов или даже сверхпроводников. На рис. 1 обобщены основные классы современных 2D материалов: графен, дихалькогениды переходных металлов, черный фосфор, топологические изоляторы, висмутен, максен, антимонен [3] . Рис. 1. Основные классы 2D материалов [3] Связи внутри слоев являются ковалентными, а между собой слои объединены с помощью сил Ван дер Ваальса, образуя объемные структуры. В общем случае количество ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 121 слоев мож но регулировать с учетом конкретных свойств. Возможность точного прогнозирования физических свойств слоистых материалов с точным количеством слоев является уникальной возможностью для проектирования и изготовления новых электронных и оптоэлектронных устрой ств. Различные типы 2D материалов могут образовывать гетеропереходы между собой или с объемными материалами без необходимости точного согласования параметров решетки. В этих гетеропереходах слабые силы ван дер Ваальса не вносят существенных изменений в эл ектронную структуру материалов. Таким образом, гетеропереходы ван дер Ваальса дают возможность комбинировать слои с различными свойствами в качестве строительных блоков для создания новых функциональных материалов для высокопроизводительных электронных уст ройств, химических датчиков или фотокатализаторов с расщеплением воды. Большим преимуществом является то, что простая укладка различных 2D материалов позволяет получить гораздо большее количество комбинаций, чем любой традиционный метод роста [4]. В данной статье обобщены современные экспериментальные и теоретические исследования 2D материалов и их Ван дер Ваальсовых гетеропереходов для применения в электронике, оптоэлектронике, энергетике и фотокатализе. Дефекты Стоуна Уэльса, образованные вращением С С с вязи в шестиугольном кольце, являются наиболее распространенными топологическими дефектами в графене. Они могут привести к появлению запрещенной зоны, поэтому важны для применения графена в электронных устройствах. Графен с дефектами Стоуна Уэльса (SWG) вк лючает в себя две пары пятиугольных – семиугольных колец, молекулы адсорбируются на его поверхности легче, чем на идеальном графене, что играет роль в сенсорных приложениях. В работе [5] показано, что зонную структуру SWG можно регулировать при взаимодействи и его с циклопентадиенилом и полуметаллоценом Fe, Co или Ni. Расчеты из первых принципов [6] показали, что электронная структура и оптические свойства графена и монослойного дисульфида молибдена (MoS 2 ) изменяются после их объединения в гетероструктуру. MoS 2 является наиболее известным материалом класса дихалькогенидов переходных металлов (TMD).Обнаружено, что оптические свойства системы графен/MoS 2 улучшаются по сравнению с оптическими свойствами двух отдельных слоев. Запрещенная зона и диэлектрическая прон ицаемость гетероструктуры графен/MoS 2 увеличиваются, при этом коэффициент поглощения, показатель преломления и коэффициента отражения сдвигаются в красную область, а спектр потерь энергии сдвигается в синюю область. Максены это новый, большой класс слои стых материалов, состоящих из карбидов переходных металлов, нитридов и карбонитридов [7] . Примерами моно и двойных максенов переходных металлов являются Ti 2 C, Ti 4 N 3 , Ti 3 CN, Mo 2 N, Mo 2 TiC 2 , Mo 2 Ti 2 C 3 , Cr 2 TiC 2 и др. Максены, такие как Nb 2 CTx, Ti 2 CTx или Ti 3 C 2 T x, на поверхности которых находятся функциональные группы Tx (например, O, F, OH, Cl), сочетают высокую металлическую проводимость с гидрофильной природой их поверхности, проявляют свойства так называемых “проводящих глин”. Максены применяются для хранения энергии, очистки воды, химических катализаторов, электрохимических датчиков, полевых транзисторных датчиков, газовых датчиков и т. д. Дихалькогениды переходных металлов (TMD) являются наиболее изученными 2D материалами после графена. Они состоят из моносл оя атомов переходных металлов, расположенного между двумя слоями атомов халькогена в гексагональной или пентагональной решетке. Их стандартная структурная формула MX 2 , где M представляет ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 122 переходный металл, а X халькоген. Дисульфид молибдена (MoS 2 ) и дисе ленид (MoSe 2 ) и дисульфид вольфрама (WS 2 ) и диселенид (WSe 2 ) являются наиболее распространенными TMD с гексагональной структурой, диселенид палладия (PdSe 2 ) является прототипом TMD с пентагональной структурой. Такие особенности, как отсутствие оборванных с вязей, электрокаталитические свойства, химическая стабильность, механическая гибкость, перестраиваемая по количеству слоев ширина запрещенной зоны в диапазоне от полуметалла до более чем 2 эВ, делают эти материалы предпочтительными для разработки новых дат чиков, электронных устройств и фотокатализаторов с расщеплением воды. Действительно, были продемонстрированы различные типы биологических датчиков на основе TMD, гибких газовых датчиков, тактильных датчиков, а также крупномасштабные электронные устройства и схемы, включая логические, запоминающие, оптоэлектронные и аналоговые устройства или фотокатализаторы для использования в деградации загрязняющих веществ и выделении водорода. В работе [8] предложено использовать максен Ti 3 C 2 Tx в сочетании с дихалькогени дами переходных металлов для создания новых оптических сенсоров на основе поверхностного плазмонного резонанса. Ранее были продемонстрированы высокочувствительные сенсоры с покрытиями из диэлектрических материалов, графена или TMD на металлических пленках. Слоистые материалы на основе благородных переходных металлов, такие как Pd и Pt, приобрели популярность после успешного отслоения PdSe 2 и открытия его стабильности в воздухе. После наблюдения образования Pd 2 Se 3 путем объединения слоев PdSe авторами [9] бы ли изучены физические свойства и применение монослоя Pd 2 Se 3 с помощью расчетов из первых принципов. Они демонстрируют, что монослои Pd 2 Se 3 обладают большим потенциалом в качестве поглотителя в ультратонких фотоэлектрических устройствах благодаря своей кваз ипрямой запрещенной зоне 1,39 эВ, высокой подвижности электронов (> 100 см 2 В 1 с 1 ) и сильному оптическому поглощению (~10 5 см 1 ) в видимом солнечном спектре. Поиск эффективных водорастворимых фотокатализаторов способствовал исследованиям из первых принципо в, в которых графеноподобный нитрид углерода g C 3 N 4 и оксид цинка g ZnO использовали для образования 2D гетеропереходов с халькогенидами переходных металлов. Исследование гетероструктур CdS/g C 3 N 4 [10] и g ZnO/WS 2 [11] направлено на поиск соответствующих с тратегий модуляции электронных и фотокаталитических свойств отдельных материалов. Действительно, как CdS [12], так и g C 3 N 4 [13] имеют подходящие значения ширины запрещенной зоны для поглощения видимого света (2,4 и 2,7 эВ, соответственно), и могли бы исп ользоваться для фотокатализа, но первые не обладают стабильностью из за самоокисления фотогенерированных частиц, в то время как последние обладают низкой фотокаталитической активностью из – за быстрой рекомбинации фотогенерированных электронно дырочных пар. Однако значительно улучшенная фотокаталитическая активность, по сравнению с отдельными 2D материалами, может быть достигнута при их гетероструктуре. Встроенное электрическое поле, обусловленное накоплением/истощением заряда вокруг интерфейсов, способствует эффективному разделению и миграции фотогенерированных носителей, что благоприятно сказывается на фотокаталитических характеристиках. Хотя графен оказался наиболее подходящим материалом для многих областей применения, другие 2D материалы были выделены или синтезированы для лучшего удовлетворения конкретных потребностей. Благодаря подходящей ширине запрещенной ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 123 зоны халькогениды переходных металлов хорошо подходят для электроники, оптоэлектроники и фотокатализа. Управление слоями в двумерных материалах обеспе чивает эффективную стратегию модуляции их оптических и электрических свойств. Формирование Ван дер Ваальсовых гетероструктур с улучшенными характеристиками дает уникальную возможность создавать новые материалы. 

: липосомы, кардиопротекторы, флуорофоры. Л ипосомы – микроскопические частицы сферической формы, заполненные жидкостью. Их исследование в настоящее время очень перспективно : с их помощью возможно осуществление целенаправленной доставки лекарственного препарата, что значительно увеличивает его эффек тивность. Основу липосом составляют фосфолипиды – они являются амфифильными и способны самостоятельно образовывать бислойные липидные мембраны, таким образом отделяя внутреннее содержимое липосом от внешней среды [1] . Классическим способом синтеза липосом является метод, основанный на явлении дегидратации / регидратации тонкой пленки [2] . В качестве источника фосфолипидов используется соевый лецитин, растворителем являлся хлороформ, но также кроме него можно использовать и гексан. Во время синтеза необходимо включение в состав антиоксидантов, которые предотвращают перекисное окисление липидов. В качестве такового использовался α токоферола ацетат (витамина Е). Витамин Е является жирорастворимым антиоксидантом, предотвращающим образование и распад гидропероксид ов жирных кислот и дезактивацию свободных радикалов. Для придания жёсткости оболочке использовался холестерин. Его наличие позволяет сохранить структуру липосом и предотвратить вытекание жидкости. Для синтеза многослойных липосом сначала получали липидную плёнку в круглодонной колбе объёмом 2000 мл. Для этого навеску соевого лецитина в количестве 75 мг и холестерина в количестве 15 мг растворяли в 15 мл хлоро форма. Далее добавляли 10 мкл α токоферола ацетата для предотвращения окисления. Раствор итель упарив али на ротационном испарителе (RE 5000 Rotary Evaporator, Китай) под вакуумом (N 810 LABOPORT , UK ) без нагревания до образования тонкой плёнки. Полученную липидную плёнку досушивали при температуре водяной бани 35±5 о С до состояния прозрачности. Далее произ водили гидратацию раствором, в котором включено нужное вещество. В таблице 1 приведены инкапсулируемые вещества и их функциональные назначения. Полученные липосомы имеют размер около 1 мкм. Для получения однослойных липосом использовалась ультразвуковая об работка на УЗГ 13 0,1/22 (Россия). Под действием ультразвука происходит разрыв везикул больших липосом и образование более мелких. В результате “ озвучивания ” липосомы теряют свою стабильность. Кроме того, такая обработка ведёт к неоднородности состава [3] . Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 075 15 2020 800 ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 125 После синтеза полученные образцы подвергались анализу. Наиболее важными характеристиками, которые необходимы для комплексной оценки полученных липосом, являются размер частиц, дзета потенциал, индекс полидисперсности ( PDI ) и спектр поглощения. Таблица 1. Инкапсулируемые вещества и их функциональное назначение Инкапсулируемое вещество Функциональное назначение Наночастицы золота Антибактериальный компонент, используется для лечения инфекционных болезней Наночастицы серебра Индоцианин зелёный (ИЦЗ) Флуо ресцентный краситель, используемый для определения функций печени ИЦЗ, связанный с альбумином Квинакрин Флуоресцентный краситель, обладающий кардиопротекторными свойствами Аденозин Нуклеозид, способный оказывать цитопротекторное воздействие. Ботулото ксин типа А Нейромодулирующий эффект а б в Рис. 1. Микрофотографии полученных липосом : а — с инкапсулированными частицами золота ; б — с инкапсулированным раствором ИЦЗ; в — высушенная суспензия липосом После анализа микрофотографий можн о сделать вывод, что липосомы имеют форму, близкую к сферической (рис. 1, а, б). При высыхании липосомы лопаются и образуют сетку неправильной формы (рис. 1, в). От размера липосом зависит их устойчивость и применение: липосомы малого размера очень хрупкие , и в результате их использования инкорпорированное вещество может просто вытекать из них. Слишком крупные липосомы могут застревать. На рисунке 2 представлено распределение полученных липосом по размерам. Как видно, распределение липосом одномодально и им еет размер , соответствующий 200 300 нм. Дзета потенциал — это характеристика полного заряда частицы, которым она обладает в коллоидном растворе. Чем выше величина дзета потенциала, тем больше склонность частиц находиться в отдалённом друг от друга дисперги рованном коллоидном растворе. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 126 PDI даёт представление об однородности полученного коллоидного раствора по размерам. Так как этот показатель у всех образцов соответствует примерно значению 0,3 и меньше, можно сделать вывод, что в раствор является монодисперс ным. Рис. 2. Ра спределение липосом по размерам Все изученные характеристики синтезированных образцов сведены в таблицу 2. Таблица 2 . Физико химические характеристики липосом Инкапсулированное вещество Размер, нм Дзета потенциал, мВ PDI НЧ золота 310 1 5 0,3806 НЧ серебра 205 52 0,0897 ИЦЗ 285 64 0,3337 ИЦЗ, связанный с альбумином 165,5 67 0,2874 Квинакрин 195,3 41,53 0,2006 Аденозин 203,3 47,84 0,1144 Ксеомин 211,1 55,96 0,244 По пикам спектра поглощения можно определить наличие инкапсулир уемого вещества в липосомах. На приведённой на рисунке 3 зависимости поглощения от длины волны можно наблюдать характерные пики поглощения для каждого из образцов. Рис. 3. Зависимость поглощения от длины волны для всех образцов Таким образом, из получен ных результатов можно сделать вывод, что липосомы, полученные методом дегидратации тонкой плёнки возможно использовать в системах ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 127 тераностики. Они однородны по размерам, их коллоидный раствор достаточно устойчив, а процент инкапсулированного вещества являе тся высоким, о чём можно судить по пикам поглощения. 

: углеродные квантовые точки, наноматериалы, тест система На сегодняшний день углеродные квантовые точки ( УКТ) вызывают большой интере с за счет таких свойств, как: фотостабильность, малые размеры, биосовместимость, низкая токсичность , высокая химическая инертность и низкая стоимость [1,2,3]. Углеродные квантовые точки нашли свое применение в биомедицине и электронике. Например, химическо е зондирование для обнаружения Hg 2+ [4] или гидрохлорида гидроксиламина [5]; биосенсорика на основе использования антител и их генно рекомбинантных фрагментов в иммунодиагностике [6]. В настоящее время ведутся разработки лабораторий на чипе, позволяющие пр оводить, например, д иагностику инфекционных [7,8], генетических заболеваний [9], рака [10], обнаружение патогенов в пищевой продукции [11]. Чипы совершенствуются в аспектах чувствительности и селективности, рассматриваются варианты удешевления инструментов исследования из за интереса в создании биосенсоров для определения белков, нуклеиновых кислот и низкомолекулярных соединений. Белки способны адсорбироваться на поверхности наночастиц, образуя при этом плотное белковое покрытие. В заимодействие белков с на ночастицами определяет физиологическую реакцию и влияние эт их частиц на живые системы, которое зависит от множества факторов, например, размеров и формы наночастиц. Белок может адсорбироваться и денатурироваться в зависимости от характеристик поверхности и самого взаимодействия белка c этой поверхностью. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 131 Взаимодействие квантовых точек с биологическими молекулами может повысить оптические свойства и стабильность квантовых точек [12] или наоборот привести к их деградации [13]. Сывороточный альбумин – один из наиболее изученных белков и самый распространенный в плазме крови. Он играет важную роль в транспортировке большого количества метаболитов, эндогенных лигандов, жирных кислот, билирубина, гормонов, анестетиков и т.д.. Более ранние опыты п оказали [14] , что присоединение альбум ина к квантовым точкам приводит к увеличению фотолюминесценции за счет уменьшения дефектов на поверхности точек или агрегации. При этом не изменяется спектр поглощения , что указывает на то, что ядро квантовой точк и остается нетронутым . В данной работе изучали взаимодействи е углеродных квантовых точек с желатином, альбумином и флуоресцентным красителем ICG ( Indocyanine green ) с целью создания тест системы на их основе. Углеродные кванто вые точки синтезировали гидротермальным методом след ующим образом: 2,7 г глюкозы смешали с 15 мл дистиллированной воды. Далее раствор поместили в автоклав и провели гидротермальный нагрев при темпер атуре 160 °С в течение 4,5 ч. О бразец центрифугировали при скорости 13000 об/мин в течени е 3 мин. для удалени я кр упных частиц. В результате получили углеродные квантовые точки с размерами около 100 нм со свечением в зеленом спектре флуоресценции. Рис. 1. Распределение углеродных квантовых точек по размеру Предварительно, 3 г желатина растворили в 47 мл воды . Полученную смесь перемешивали на магнитной мешалке при 60 °С. Для исследования флуоресценции были приготовлены следующие образцы: 1 – стекло с углеродными квантовыми точками из глюкозы, 2 – стекло с углеродными квантовыми точками и желатином в пропорции 1:1, 3 – стекло с углеродными квантовыми точками, желатином и альбумином в пропорции 1:1:1, 4 – стекло с углеродными квантовыми точками и ICG в пропорции 1:1:1. Все растворы объемом 150мкл наносили на стекло. Измерение интенсивности флуоресценции проводили на флуоресцентном томографе IVIS SpectrumCT ( PerkinElmer , USA ) при длинах волн для углеродных квантовых точек: поглощения 570 нм и излучения 620 нм, а для ICG : 745 нм для поглощения и 800 нм для ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 132 излучения. Результаты исследования интенсивности флуоресценц ии представлены на рисунке 2 и в таблице 1. Таблица 1 Интенсивность свечения исследуемых образцов Образец Длина волны поглощения/ излучения, нм Интенсивность свечения Углеродные квантовые точки 570 / 6 20 и 745 / 800 (для ICG) 5,741 *10 8 / Углеродные к вантовые точки + желатин 7,493*10 8 / 6,16*10 7 Углеродные квантовые точки + желатин + альбумин 5,086*10 8 / 5,309*10 7 Углеродные квантовые точки + желатин + ICG 7,309*10 8 / 4,566* 1 0 8 Рис. 2. Визуализация флуоресцентного излучения исследуемых обра зцов Из полученных резуль татов видно, что при длинах волн поглощения и излучения углеродных квантовых точек наибольшая интенсивность свечения наблюдается у образца с желатином. Углеродные квантовые точки с присоединенным к ним альбумином при этих длинах в олн имеют самое сла бое свечение, но при длине волн поглощения и излучения для ICG флуоресценция все равно наблюдается, в отличие от образца только с углеродными точками. Образец с ICG стабильно показыва л высокую интенсивность свечения на исследуемых длинах волн. Можно сказать, что желатин, присоединенный к углеродным квантовым точкам в чистом виде, увеличивает квантовый выход и флуоресценцию, при этом, присоединение к ним вспомогательного вещества, уменьшает интенсивности свечения. Этот эффект можно модерн изировать в дальнейшем и использовать для детектирования антител, например, в плазме крови или в пищевой продукции. 

: перовскит, тонкая пленка. Каждый день человечество потребляет огромное количество энергии как в промышленных целях, так и в бытовых, в то время как запас полезных ископаемых истощается. Решением данной проблемы становится использован ие возобновляемых источников энергии, примером которых является солнечная энергия. Использование солнечного излучения для выработки энергии не только экономически выгодно, но и экологически чисто, что также играет важную роль. Традиционно сложилось, что од ним из главных материалов для изготовления солнечных элементов является кремний, однако исследования показывают, что на данный момент эффективность кремниевых панелей, стоящих на крышах и на электростанциях общего назначения, достигает 20 % [1] , поэтому ве дется поиск материалов, способных заменить кремний. В последнее время внимание привлекают органо неорганические перовскит ные материалы, такие как CH 3 NH 3 PbX 3 (X = Cl, Br, I) . После того, как в 2009 году была открыта способность перовскитов преобразовывать солнечную энергию в постоянный электрический ток , начались исследования в этой области, и за десять лет эффективность преобразования энергии на основе перовскитов выросла с 3,8 % до 2 5 , 2 % [ 2 ] . Высокая э ффективность , простой процесс изготовления , широкий с пектр поглощения делает ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 134 органо неорганические перовскиты перспективной технологией развития солнечной энергетики. В ходе исследования были получены тонкие пленки кристаллической структуры перовскит MAPbBr 3 двухэтапным методом , описанным в работе [3 ] . Первы м этапом был синтез растворов бромида свинца PbBr 2 и бромида метиламмония MABr , затем PbBr 2 наносился на подложку методом центрифугирования, после чего образец погружался в MABr . По истечении 5 минут образец отправлялся на отжиг при 100 ° С на 10 минут. Про цесс получения перовскитной пленки изображен на рисунке 1. Рис. 1. Схематиче ское изображение метода получения пленки перовскита MAPbBr 3 В процессе работы менялись величина скорости вращения центрифуги ( 1200 об/мин , 1 5 00 об/мин и 1800 об/мин ) и объем наносимого раствора PbBr 2 (100 мкл, 150мкл, 200 мкл). Спектры поглощения полученны х пленок приведены на рисунках 2 и 3. Рис. 2. Спектры поглощения перовскитной пленки MAPbBr 3 в зависимости от скорости вращения центрифуги (объем наносимого раствора PbBr 2 100 мкл) Как видно из спектров поглощения, все образцы имеют характерный спад в ра йоне 535 нм. Изменение скорости вращения центрифуги влияет на спектр поглощения. При Исследование проводилось в рамках проекта № 075 01024 21 00, который выполнялся в рамках государственного задания Министерства науки и высшего образования Российской Ф едерации. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 135 небольшой скорости пленка получается неоднородной, а при большой нарушается её структура. Объем бромида свинца также влияет на амплитуду спектра поглощения и напрямую связ ан с толщиной пленки: при 200 мкл толщина больше, чем при 100 мкл. Для получения качественной пленки требуется выбирать оптимальные условия, такие как скорость вращения центрифуги 1200 rpm и объем наносимого вещества 200 мкл. Рис. 3. Спектры поглощения перовскитной пленки MAPbBr 3 в зависимости от объема наносимого раствора PbBr 2 при скорости вращения центрифуги 1500 об/мин Таким образом, в процессе работы были созданы тонкие пленки кристаллической структуры перовскит MAPbBr 3 и исследованы их спектры погл ощения в зависимости от таких факторов, как величина скорости вращения центрифуги и объем наносимого на подложку раствора PbBr 2 . Следующий этап исследования будет посвящен созданию солнечных элементов на основе тонкой пленки перовскита MAPbBr 3 , полученной при оптимальных условиях. 

: органический полевой транзистор O FET , каротиноиды, биосенсоры. Применение органических материалов в микро электронике привлекает все больший интерес ученых, поскольку такие материалы являются нетоксичными, возобновляемыми, а также не загрязняют окружающую среду. Особенно интересным представляется применение органический материалов в биосенсорике [1] . Одним из устройств микроэлектроники, в которых применяются органические материалы, является органический полевой транзистор (англ . organic field effect transistor (OFET)) [2] . О FET представляет собой электронное устройство, состоящее из электродов ( c ток, и сток и з атвор ) , подзатворног о диэлектрика и органического полупроводника ( рис.1 1) . Основное технологическое преимущество органических транзисторов заключается в том, что формирование и нанесение всех слоев OFET возможно при комнатной температуре путем сочетания н едорогой обработки раствора и прямой записи печати, что делает их производство значительно менее затратным [ 3 ] . На рис.1 представлена типовая схема органического полевого транзистора. На подложку нанесен тонкий слой затвора, поверх него слой диэлектрика. Д алее идет слой полупроводника и на все слои нанесены сток и исток транзистора. Рис. 1. Схематическое устройство транзистора [ 4 ] К материалам, которые применимы в органических полевых транзисторах относятся фуллерены, рубрен, пентацен, органические красите ли и др. Также в их число входят некоторые природные пигменты, такие как каротиноиды и хлорофиллы [5]. В данной статье особое внимание уделяется рассмотрению природных пигментов, а именно – каротиноидов. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 137 Каротиноиды широко распространены в природе, они со держатся в таких природных материалах, как морковь, тыква, шпинат, томаты и др. Каркас каротиноидов в основном состоит из восьми изопреновых фрагментов, поэтому каротиноиды являются тетратерпеноидами. Наибольшей биологической активностью обладает β каротин ( рис. 2 ) [ 5 ]. Выделение этих пигментов представляет собой отдельную научную задачу, так как данные вещества являются оптически лабильными и получение их в особо чистом виде представляется достаточно сложным процессом. Рис. 2. Химическая формула β каротина . Рис. 3. Продифференцированный рельеф поверхности Рис. 4. Размер единичного кристалла на поверхности. Основываясь на известных методах экстракции [6] , был проведен эксперимент по выделению каротиноидов из моркови изопропи ловым спиртом. 13,5 г сухого сырья заливали ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 138 150 мл изопропанола и кипятили в течение 10 минут. Спиртовой экстракт отстаивался в течение 7 суток без доступа к свету. Несколько капель экстракта помещали на стекло и в процессе испарения образовывался осадок, содержащий кристаллы каротиноидов. Результаты сканирования на атомно силовом микроскопе(АСМ) представлены на рисунках 3 4. Рис. 5. Осадок, образованный после центрифугирования Центрифугирование производилось в Centrifuge 5415 D 10 минут с 16,1 тыс. об/м ин. Рис. 6. Воздействие ультрафиолета на каротиноиды. Каротиноиды имеют слабое свечение под ультрафиолетом. Благодарности Выражаем благодарность к.ф. м.н., доц. каф. МНЭ Т. М. Зиминой, м.н.с. Е. Н. Севостьянову и доц. каф. МНЭ Трушляковой В. В. за помощь в работе 

: газовые сенсоры, оксид цинка, станнат цинка, наностержни, гидротермальный синтез В последние годы г азовые сенсоры все чаще используются в промышленном производстве и повседневной жизни. Металлооксидные полупроводниковые газочувствительные материалы обладают подходящими для использования в сенсорике физическими и химическими свойствами, низкой стоимостью и могут быть получены простыми методами. Газовые сенсоры на основе полупроводниковых оксидов металлов могут детектировать газ за счет изменения электрического сигнала при появлении газа. Когда оксид металла подвергается воздействию воздуха, молекулы кисл орода адсорбируются на поверхности материала. Первым и необходимым этапом процесса детектирования исследуемого газа является адсорбция кислорода на поверхности полупроводниковой металлооксидной пленки. Чтобы найти наилучшую стратегию повышения эффективнос ти газовых сенсоров на основе полупроводниковых оксидов металлов, следует рассмотреть механизм детектирования газа. Согласно анализу адсорбционно десорбционной теории, мы можем улучшить сенсорные характеристики полупроводниковых оксидов металлов, увеличи в площадь, пригодную для адсорбции газа, создав больше кислородных вакансий и увеличив поверхностную активность для катализа завершения реакции [1]. Основными стратегиями для улучшения газочувствительных свойств датчиков: 1) Открытые грани высокоэнергетически х кристаллов 2) Модификация благородными металлами 3) Альтернативное легирование гетероатомами металлов Zn Sn O 4) Построение оксидных гетеропереходов. ZnO (3,37 эВ) и ZnSnO 3 (3,6 эВ), широко известные широкозонные полупроводники, относятся к наиболее перспектив ным газочувствительным материалам [2 5]. Очевидно, что размер зерен и морфология материалов являются критическими факторами, влияющими на их свойства. Учитывая потенциальное применение одномерных (1 D ) наноматериалов в производстве газовых сенсоров, датчико в влажности и наноэлектронных схем, можно с уверенностью сказать, что 1D наноматериалы ZnSnO 3 будут демонстрировать отличные сенсорные свойства и будут применяться в сенсорной технике на промышленном уровне. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 140 Одним из наиболее популярных методов получения н аноструктур оксидов металлов является гидротермальный синтез. Для получения наноструктур ZnO (или Zn Sn O) обычно используется реакция нитрата цинка с гексаметилентетрамином (НМТА) . В этих реакциях нитрат цинка является источником ионов Zn 2+ , а желаемое количество ионов OH . Гидротермальный синтез — это метод получения различных видов материалов и соединений, основанный на использовании различных физико химических процессов, протекающих в водных растворах при повышенных те мпературах. Гидротермальный синтез очень чувствителен к изменениям параметров окружающей среды. Изменение и контроль этих параметров могут быть успешно использованы для управления размерами полученных наноструктур. При рассмотрении влияния различных фактор ов на результаты синтеза ZnO можно выделить следующие зависимости [6]. Рис. 1. Изображения наноструктур ZnO, синтезированных при различных температурах ростового раствора: (а) T = 50 ºС , ( б ) T = 80 ºС , ( в ) T = 105 ºС Рис. 2. Изображения на ноструктур ZnO, синтезированных при различной концентрации растворов Zn ( NO 3 ) 2 и НМТА : (а) 0,0125 М, (б) 0,025 М, (в) 0,05 М, (г) 0,1 М, (д) 0,2 М, (е) 0,3 М За исключением случаев очень коротких и очень длительных интервалов времени, время роста определяет только длину полученных наноструктур. Оптимальный интервал времени роста определяется в 2 3 часа. Температура синтеза определяет скорость протекания химических реакций (а следовательно, и скорость роста наноструктур). Повыш ение температуры позволяет сократить время роста наноструктур. Оптимальное значение температуры роста находится в диапазоне 80 – 90 ºС (рис. 1). Концентрация рабочего раствора (менее 0,1 М) определяет заполнение поверхности наноструктурами и диаметр наностру ктур (рис. 2). ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 141 Увеличение рН рабочего раствора также способствует увеличению скорости химической реакции и обеспечивает необходимое количество ростовых ионов за короткий промежуток времени. Увеличение рН до 8 приводит к ускоренному росту тонких, острых и длинных наноигл. Значение рН раствора сильно влияет на пространственное выравнивание наноструктур: чем выше увеличение значения рН раствора, тем более выражено отклонение наноструктур от вертикального направления до тех пор, пока на поверхности при рН>11 н е появятся сферические и полусферические трехмерные наноструктуры, похожие на ежей. Гидротермальный синтез используется и для синтеза наноструктур станната цинка [7, 8]. В работе [9] наностержни ZnO диаметром 6 нм использовали в качестве шаблона для роста наностержней ZnSnO 3 . Полученные наноструктуры ZnSnO 3 продемонстрировали гораздо лучшую чувствительность и селективность этанола при относительно низкой температуре (250 ºC) по сравнению с другими известными в литературе наноматериалами ZnSnO 3 . Эффективным подходом является создание гетероструктур ZnO / ZnSnO 3 . В работе [10] с использованием наностержней ZnO в качестве шаблона синтезированы наностержни ZnO / ZnSnO 3 . В полученных структурах реализуется пространственное разделение электронов и дырок, в результате чего на поверхности композита образуется больше от рицательных ионов кислорода (О 2 и О ), участвующих в реакции детектирования газа. Таким образом, газовый сенсор на основе ZnO / ZnSnO 3 показал большой отклик к различным газам, особенно к H 2 S , с малыми време нами отклика и восстановления и низким пределом обнаружения. Таким образом, в работе показаны основные направления разработки газочувствительных наноструктур на основе оксида цинка и станната цинка. 

: микрокристаллические слои, LAMMPS , наночастицы металлов , метод молекулярн ой динамик и, печатная электроника. Введение . В пос ледние 20 лет получили развитие т.н. печатные технологии – методики прямого нанесения вещества на подложку. Особенно активно это направление развивается для создания гибких электронных устройств, таких как экраны, сенсоры, «умная одежда» и т.п. [1 – 4 ] ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 146 Совре менные технологии печатной электроники применяются для формирования слоев, обладающих различными электрофизическими свойствами: диэлектрическими, полупроводниковыми и проводящими [ 5 ]. Такие слои необходимы для формирования электронных приборов любых электр ических схем. Принцип формирования слоев в технологии печатной электроники основан на локальном нанесении раствора на подложку с последующей обработкой полученной структуры для приобретения необходимых для слоя свойств. Особой задачей в этом направлении яв ляется получение проводящих слоев, которые должны обладать высокой проводимостью, быть устойчивыми к механическим нагрузкам, что особенно важно для гибких подложек. Для многослойных покрытий одним из ключевых параметров может оказаться шероховатость слоя, которая влияет на качество вышележащих покрытий. Для формирования проводящих слоев используются специализированные коллоидные растворы («чернила»), содержащие металлические или графитовые наночастицы. Устойчивость коллоидных растворов сохраняется в течение нескольких лет, что позволяет предотвратить преждевременную агрегацию наночастиц как в процессе хранения, так и в процессе печати. Наночастицы в коллоидных растворах покрыты органической оболочкой, способствующей увеличению расстояния между отдельными час тицами [6]. Моделирование агрегации металлических наночастиц применяется для предсказания свойств получаемых слоев, при этом одним из основных параметров для проводящих слоев является электрическое сопротивление. Увеличение электрической проводимости соеди нительных проводов ведет к повышению компактности устройства и улучшению его частотных свойств. Основная задача моделирования – оптимизация технологических процессов и используемых материалов. Практическая значимость моделирования агрегации металлических н аночастиц заключается в том, что можно смоделировать формирование проводящего слоя для широкого диапазона металлов и различных технологических режимов, не проводя большое количество экспериментов. Для создания проводящих структур – соединительные провода, обкладки конденсаторов, контактные площадки – используются чернила на основе наночастиц золота, серебра, меди, алюминия и никеля [7]. Самым востребованным является серебро, т.к. имеет приемлемую стоимость и наибольшую удельную проводимость. Золото обладает наибольшей химической стабильностью и способно функционировать в агрессивных условиях, кроме того, оно характеризуется заметно меньшим коэффициентом электродиффузии по сравнению с серебром. Наночастицы алюминия покрыты естественным слоем оксида алюминия, что затрудняет агрегацию наночастиц с контактом «алюминий алюминий». На поверхности чистой меди формируется слой оксида меди, а именно двух оксидов меди Cu 2 O и CuO , поэтому слой меди, получаемый в результате агрегации наночастиц, требует защитного покрытия , предотвращающего окисление. В литературе представлен широкий диапазон моделей, которые так или иначе связаны с формированием слоев из дисперсных частиц. При этом существуют модели, которые охватывают локальную область контакта между двумя наночастицами, так и изменение структуры и свойств всего проводящего слоя. В то же время существующие модели охватывают не весь диапазон возможных реализаций агрегации наночастиц. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 147 Эксперимент . Данная работа предусматривает моделирование агрегации частиц различных метал лов использованием методов молекулярной динамики. На текущем этапе проведено моделирование агрегации нескольких наночастиц меди и серебра различного диаметра под воздействием повышенной температуры, изменяющейся со временем (спекание). При моделировании сп екания наночастиц серебра использовалась модель агрегации, описанная в [8]. Моделирование проводилось для наночасти ц различных диаметров, а именно 8 , 14 и 18 Å при воздействии тем пературы в 500 К с последующим ее увеличением до 1000 К. Количество атомов в наночастице при её радиусе 8 Å составляло 29, при радиусе 14 Å – 126, при 1 8 Å – 246. При моделировании спекания наночастиц меди моделировались частицы с радиусом 14 Å (количество атомов в частице 181). Для моделирования этих частиц использовались различны е модели с описанием поведения частиц при агрегации: предложенные авторами [9] и [10]. Рис. 1 . Спекание наночастиц серебра с диаметром 14 Å Рис. 2 . Спекание наночастиц серебра с диаметром 18 Å Рис. 3. Спекание наночастиц меди с диаметром 14 Å ( Mishin ) Моделирование проводилось с помощью программной среды LAMMPS . Код файла для моделирования был написан на специализированном языке, который используется в LAMMPS . Для визуализации полученных результатов расчета поведения наночастиц металлов при спекании была использована программа OVITO , которая является научным программным а б в а б в а б в ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 148 обеспечением для визуализации и анализа данных атомистического моделирования и моделирования частиц. Результаты моделирования приведены на рисунках 1 – 4. На рисун ках 5 – 6 представлена структура слоев, сформированных из наночастиц серебра [11] и меди [12]. Рис. 4. Спекание наночастиц меди с диаметром 14 Å ( Zhou ) Результаты моделирования показывают, что в начальный момент агрегации частиц место соприкосновен ия имеет аморфную структуру. Более того, результаты моделирования показали, что распространение процесса агрегации на весь объём взаимопроникающих частиц приводит к разрушению кристаллической структуры и образованию неупорядоченного агрегата (рис. 1 – 4, в ) . Рис. 5. СЭМ изображения наночастиц серебра, нанесенных на полиимидную пленку после термообработки при 180 °С (а, б), 250 °С (в, г) и 290 °С (д, е) Рис. 6. СЭМ изображения медных электродов, изготовленных из нанопасты на стеклянной подложке и спе ченных без давления при 180°C (а) , 200°C (б), 230°C (в) и 260 °C (г) в атмосфере N 2 в течение 30 мин. Этот вывод коррелирует с результатами, полученными на слоях, синтезированных из наночастиц серебра методом контактной печати (рис. 5, д – е ) [ 11 ] и наночастиц меди методом трафаретной печати (рис.6, г ) [12]. а б в ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 149 Заключение. Электрически проводящие слои, формируемые методами прямой печати, используются в качестве токопроводящих дорожек, контактных площадок, обкладок плоскостных конденсаторов и могут являться частью мног ослойной структуры. Технологич еские режимы создания таких слоев влияют на структуру слоя, соответственно, и на его электрофизические и механические параметры. Моделирование агрегации наночастиц позволяет предсказать поведение частиц в процессе консолидации и ее результат, что определяет структуру формируемого слоя. Результаты моделирования показывают, что в начальный момент агрегации частиц место соприкосновения имеет аморфную структуру. Более того, результаты моделирования показали, что распространение про цесса агрегации на весь объём взаимопроникающих частиц приводит к разрушению кристаллической структуры и образованию неупорядоченного агрегата. Для гибких подложек слой с аморфной структурой более привлекателен, т.к. является механически более прочным. Спи сок л итератур ы 1 Direct inkjet patterning of energy efficient flexible electrochromics / G. Cai, X. Cheng, M. Layani, A. Wei, M. Tan, Sh. Li, A. Lee Sie Eh, D. Gao, Sh. Magdassi, Po. See Lee // Nano Energy – Vol.49 – 2018. – p. 147 154. 2. Flexible and Pr inted Electronics for Smart Clothes / Yu Jiang, N. Zhu – Ch.11 – 2020 – 253 284 . 3. Printed Textile Based Electronic Devices / R. Tor ah , Y. Wei, Y. Li , K. Yang , S. Beeby , J. Tudor. – Handbook of Smart Textiles – 2015. 4. Гибкая печатная конформная электр оника. Отечественные компетенции и электронные компоненты / Лучинин В.В., Бохов О.С., Афанасьев П.В., Мандрик И.В., Старцев В.А., Смирнов А.В., Никонова В.А. // Наноинду стрия – Т. 12 – 2019. – с.342 351. 5. Nanomaterials for 2D and 3D printing / Edited by S. Magdassi, A. Kamyshny – Wiley VCH, 2017. – 353 p. 6 . Fundamentals of Inkjet Printing. The Science of Inkjet and Droplets / Edited by S. D. Hoath – Wiley VCH, 2016. – 473 p. 7 . Metal based Inkjet Inks for Printed Electronics / A. Kamyshny, J. Steinke, S. Magdassi // The Open Applied Physics Journal – Vol. 4 – 2011. – p.19 – 36. 8. An embedded atom potential for the Cu Ag system / P.L. Williams, Y. Mishin, and J.C. Hamil ton // Modelling and Simulation in Materi als Science and Engineering – 2006 – p. 817 833. 9. Structural stability and lattice defects in copper: Ab initio, tight binding, and embedded atom calculations / Y. Mishin, M.J. Mehl, D.A. Papaconstantopoulos, A.F. Voter , J.D. Kress 2 // Physical Review B – 2001. 10. Misfit energy increasing dis locations in vapor deposited CoFe/NiFe multilayers / X.W. Zhou, R.A. Johnson, H.N.G. Wadley // / Physical Review B – 2004. 11. Sintering and consolidation of silver nanoparticles printed on polyimide substrate films / S . Yoon, J . Lee, P. Lee, J . Nam, H . Ju ng, Y . Oh, T .Kim, Y . Lee // Macromol ecular Res earch . – 17. – 2009. – p. 568 – 574 . 12. Ambient Aqueous Phase Synthesis of Copper Nanoparticles and Nanopastes with Low Temperature Sintering and Ultra High Bonding Abilities / Y. Kamikoriyama, H. Imamura, A. Mu ramats // Sci entific Rep orts. – 2019 – 9. p.899. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 150 АТОМНО МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ДИЗАЙН НАНОСТРУКТУР ОКСИДА ЦИНКА Р ЯБКО А.А. М ОШНИКОВ В.А. Санкт Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина) Аннотация . В работе представлены результаты развития атомно молекулярного ди зайна наноструктур оксида цинка, а также архитектоники нанообъектов на их основе. Представленные в работе структуры на основе остроконечных наностержней перспективны для газовой сенсорики таких газов, как CO 2 . Структуры на основе 2 D нанообъектов оксида цин ка перспективны для использования в качестве нанополостей или пористых электродов. Представленные гибридные системы на основе наностержней оксида цинка и коллоидных квантовых точек могут использоваться для создания газовых сенсоров с оптической активацией газочувствительности. 

: атомно молекулярный дизайн, оксид цинка, газовый сенсор, 0 D , 1 D , 2 D Введение Развитие микро и наноэлектроники от объемных материалов к пленочным слоям в настоящее время находится на пороге новых концепций по созданию нанообъектов с новыми уникальными свойствами. Прогресс технологии связан с развитием методов атомно молекулярного дизайна и созданием элементной базы объектов 0D, 1D, 2D, 3D, а также фрактальной размерности. Далее из этих наноэлементов, а также их сочет аний формируется иерархические уровни и архитектоника нанообъектов в целом. В современной научно технической литературе много частных примеров получения наноэлементов заданной формы, степени кристалличности, размеров соизмеримых с характеристическими дли нами для тех или иных физических явлений. В этой работе нами использован многолетний опыт, накопленный в УНЛ «Наноматериалы» кафедры микро и наноэлектроники Санкт Петербургского государственного электротехнического университета СПбГЭТУ «ЛЭТИ». Основными свойствами нанообъектов, полученных с помощью специальных технологических операций сборки с учетом особенностей сил в наномире, были выбраны газочувствительность и фотокаталитическая активность. Это связано с традиционными исследованиями, проводимыми в лаб оратории, по развитию газочувствительных и каталитических слоев для сенсорики нового поколения. Основным базовым материалом для создания исходных наноматериалов и конструкций на их основе был выбран оксид цинка, обладающий уникальным набором свойств. Оксид цинка , прямозонный полупроводник со значением ширины запрещенной зоны ~3.3 эВ, n типа проводимости , обладает относительно высокой подвижностью электронов (на 2 3 порядка выше, чем в анатазе TiO 2 ), обладает пьезо и пироэлектрическими свойствами, а также считается нетоксичным и биосовместимым материалом. На рисунках 1, 2 приведены результаты по разработке в УНЛ «Наноматериалы» методов нанолитографии газочувствительных каналов на основе фрактальных нанообъектов (метод золь гель технологии) [ 1 , 2 ], и фрактал ьно перколяционных газочувствительных каналов на основе ограненных наностержней (селективный низкотемпературный гидротермальный метод) [ 3 , 4 ]. Также к достижениям лаборатории следует отнести конструктивные особенности (архитектонику) супергазочувствительных ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 151 сенсоров (по изменению сопротивления при воздействии восстанавливающими газами в 200 000 и более раз при концентрациях газа близких к порогу перколяции) [ 5 ]. Рис. 1. Г азочувствительны й канал на основе фрактальных нанообъе ктов ZnO [ 1 ] Рис. 2. Г азочувствительны й канал на основе ограненных наностержней ZnO [ 3 ] Важность перехода к наноразмерным составлящим элементам очевидна при рассмотрении, например, свойств наностержней для газовой сенсорики. Вдоль стержня проводимость мо жет быть достигнута достаточно высокой из за высокого качества кристалла и отсутствия границ рассеяния, характерных для поликристаллических структур. Кроме того, если размеры сечения перпендикулярного к направлению главной оси стержня соизмеримы с характер истической длиной дебаевского экранирования, то при адсорбции в заряженной форме сенсибилизирующих молекул газа (кислорода) будет наблюдаться эффективная модуляция сечения канала проводимости. Это приводит к высокой чувствительности при адсорбции молекул в осстанавливающих газов. Кроме того наноразмеры стержней обусловливают малые затраты энергии, достаточно высокое быстродействие и др. В работе [ 6 ] было показано, что газочувствительные слои в мультисенсорном исполнении обеспечивают селективную чувствительно сть к парам спиртов вплоть до снижения концентраций менее 1 ppm. Эксперимент В данной работе были продолжены и развиты методики получения как одиночных наностержней ( рис. 3) так и остроконечных наностержней объеденных в сфероподоб ные агломераты ( рис. 4 ). А рхитектоника на основе таких конструкций представляет интерес для практического развития газочувствительных сенсоров слабополярных молекул (вблизи острий можно создавать высокие значения напряженности электрического поля и сильную поляризацию молекул). Так же такие структуры могут быть использованы для анализа таких газов, как CO 2 , которые в отличи е от CO каталитически не реагируют с заряженной формой кислорода. Для конструкций, работающих в режиме измерения импеданса, проведены исследования получения 2D нан оструктур [ 7 ]. Такой дизайн перспективен для создания средств доставки лекарств в качестве добавления в мази наружного использования. Примером архитектоники комбинированного вида является структуры с первым иерархическим уровнем, сформированны м микросферам и (латекс), микрокапиллярами и др. Этот иерархический уровень образует мембрану, которая каталитически активируется путем нанесения поверхностных покрытий на структурообразующий элемент. Примером гетероструктур из наноэлементов различной размерности и разн ых материалов является прототип газочувствительного сенсора, работающего при комнатной температуре в ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 152 котором тепловое воздействие заменено облучением квантовых точек на наностержнях в видимой области спектра [8, 9]. Рис. 4. Остроконечные наностержни Z nO, объедененные в сфероподобные агломераты Также в работе был зарегистрирован эффект резкого увеличения проводимости наностержней оксида цинка (в 10 5 раз) при нанесении на их поверхность тонкого слоя оксида алюминия. Дебаевская длина экранирования тем бол ьше, чем более высокое сопротивление полупроводникового материала. Поэтому эффекты нанесения слоев материалов с другим сродством к электрону могут быть более заметными по изменению сопротивления на тонких наностержнях с более низкой концентрацией носителей заряда (так как сильнее происходит модуляция сечения провода). Наносимый материал может не только захватывать электроны, но и обогащать стержень своими электронами. Тогда покрытие, состоящее из наноструктурированных слоев (совокупности наностержней) при у словии полного покрытия наносимым материалом , будет существенно изменять первоначальное значение сопротивления. Таким методом является атомно слоевого осаждения (ALD), что доказыв ают данные фотоэлектронн ой спектроскопи и . Если слой оксида цинка имеет концен трацию носителей заряда значительно более высокую, например за счет легирования атомами алюминия, обедненный слой играет меньшую роль и эффект становится незаметен . Заключение Таким образом в настоящей работе приведены результаты по развитию нового научно технического направления атомно молекулярного дизайна исходных элементов, используемых в интегральных конструкциях сенсоров нового поколения. 

: электрическое поле, пондеромоторные силы, межэлектродный зазор, дискретность заряда Д войно й электрическ ий сло й (ДЭС) на контакте материалов играет большую роль не только в химических процессах, но и в адгезионных явлениях, благодаря электростатической составляющей адгезии . Роль этого фактора в явлениях адгезии, на наш взгляд, часто недооценивается. Действительно, как показано в [ 1 7 ], увеличение плотности электричес кого заряда на границе раздела под действием внешнего напряжения позволяет получить давление, вызванное электростатическими силами, на уровне, используемом при диффузионной сварке (≈10 7 Па ), и добиться не только временного, но и постоянного соединения дет алей. Роль ДЭС на границе раздела не может быть сведена только к созданию электростатических (пондеромоторных) сил. Например, известна способность ДЭС нейтрализовать зарождающиеся трещины, образовавшиеся в плоскости клеевого контакта и подверженные расшире нию под действием внешних воздействий (сил, термических и усадочных напряжений и т.д.) [ 3,7 ]. Это объясняется тем, что сила притяжения между противоположно заряженными пластинами двойного слоя убывает очень медленно, скорее, как функция времени, чем рассто яния, в отличие от радикальных молекулярных сил. Таким образом, после кратковременного силового воздействия зародышевые трещины могут блокироваться под действием сил электростатического давления. Точно так же ДЭС повыша ет усталостную прочность клеевых конт актов при периодических воздействиях. Особенност ью электростатических сил является то , что они становятся очень значительными только при малых расстояниях между электродами. Если мы говорим о ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 154 ДЭС, то его толщина обычно бывает наноразмерной. Увеличение нап ряженности электрического поля в ДЭС за счет использования внешнего источника напряжения приводит к появлению дополнительных зарядов на его границах. В этом случае, как будет показано ниже, расстояние между этими дополнительными зарядами (электронами) може т быть не только сопоставимым, но и намного больше толщины ДЭС. При таком положении дел понятие «равномерно заряженная плоскость» явно теряет смысл, поскольку заряды на плоскости будут распределяться дискретно [ 7 ]. Понятно, что на больших расстояниях от та кой заряженной плоскости поля отдельных (дискретных) зарядов усредняются и плоскость можно считать равномерно заряженной. Однако в данной работе нас будет интересовать случай малых межэлектродных зазоров. Выясним, на каком расстоянии между плоскостями форм ула (1) не будет адекватно отражать реальную физическую ситуацию. В качестве примера рассмотрим равномерно заряженную плоскость с поверхностной плотностью заряда σ = 10 4 Кл / м 2 . Как известно, напряженность электрического поля, создаваемого в вакууме ( ε = 1), будет равна E = . ( 1 ) Расчеты по ( 1 ) дают значение E = σ /(2 ε 0 ε ) = 5,65∙10 6 В/м. Именно такие и большие по порядку величины напряженности электрического поля используются для получения электроадгезионных соединений. Таким образом, колич ество элементарных зарядов e =1,6 ꞏ 10 19 Кл на 1 м 2 площади, что, очевидно, соответствует заданному значению напряженности электрического поля, равно . ( 2 ) Расчеты по ( 2 ) дают значение N=σ/e = 6,25∙10 14 м 2 . Следовательно, среднее расстоян ие между ними равно . ( 3 ) Расчеты по ( 3 ) дают значение = 4∙10 8 м. Таким образом, при расстоянии между плоскостями ДЭС, соответствующем порядку десятых долей микрона (т.е. микро и наноразмеры), формула (1) может дать неверное значение. И менно указанные выше расстояния между зарядами используются в процессе получения электроадгезионных соединений, поскольку зазор между соединяемыми деталями в основном обусловлен шероховатостью соединяемых поверхностей, которые обычно обрабатыва ются не хуже, чем в 11 классе чистоты. Более того, в процессе получения электроадгезионные поверхности смыкаются между собой, и расстояние между ними уменьшается. Для справки отметим, что величина арифметического отклонения профиля шероховатой поверхности для изделий, обработанных 11 классом, составляет 0,08 мкм, а для изделий, обработанных 14 классом 0,01 мкм. Таким образом, при малых расстояниях между заряженными плоскостями следует учитывать дискретность распределения электрического заряда. Действитель но, в экспериментах [ 3 – 5, 7 ] часто наблюдаются пондеромоторные силы, которые имеют гораздо большее значение, чем рассчитано на основе (1). Одна из причин этого, вероятно, дискретное распределение заряда. Учитывая, что силовое (пондеромоторное) действие э лектрического поля пропорционально квадрату напряженности электрического поля, влияние дискретности распределения заряда может в этом смысле быть очень значительным даже при относительно небольшом значении самого заряда. Следующий упрощенный расчет иллюстр ирует эту идею. Рассмотрим ситуацию, когда заряды на электродах достаточно далеко друг от друННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 155 га, и поэтому можно предположить, что взаимодействие происходит только попарно между зарядами на противоположны х электрода х, рис. 1 . Рис. 5. Попарно взаимодейств ующие заряды q 1 = e , дискретно распределенные на электродах. Рассчитаем для этого случая пондеромоторное давление, возникающее между электродами и вызывающее их притяжение : , ( 4 ) где p пондеромоторное давление, ε 0 диэлектрическая пр оницаемость, ε относительная диэлектрическая проницаемость материала между взаимодействующими слоями . В расчете учтем закон Кулона, а также тот факт, что для каждой пары притягивающих зарядов имеется площадь а 2 и Тогда соответствующее давл ение p д для дискретного распределения заряда будет . ( 5 ) Пондеромоторное давление p н , которое возникает, когда одинаковое количество заряда равномерно распределено по электродам, можно определить на основании (1) и ( 4 ): . ( 6 ) Выясним, насколько значительным может быть повышение давления из за дискретности распределения зарядов при постоянном значении общего количества зарядов на электродах. Для этого рассмотрим отношение p д к p н , которое мы обозначим через K . Из ( 5 ) и ( 6 ) получаем: ( 7 ) Из (1 7 ) видно, что при достаточно малых r , т.е. при близком расположении электродов, мы получаем K >1, поэтому при малых межэлектродных зазорах эффект увеличения силового действия электрического поля будет наблюдаться п о сравнению с классической моделью плоского конденсатора. Соответствующее критическое межэлектродное расстояние r c , при котором начинает наблюдаться указанный эффект, можно рассчитать, приравняв ( 6 ) и ( 7 ). , ( 8 ) или с учетом того, что  , . ( 9 ) В таблице 3 представлены данные расчета по ( 9 ). ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 156 Таблица 3. Рассчитанные значения критических расстояний между электродами при различной плотности поверхностного заряда, при которых начинает наблюдаться эффект увел ичения силового воздействия электрического поля по сравнению с классической моделью плоского конденсатора. , Кл / м 2 10 8 10 6 10 4 10 2 , м 1, 596 ∙10 6 1, 596 ∙10 7 1, 596 ∙10 8 1, 596 ∙10 9 Полученные значения соответствуют нано и мик роразмеру межэлектродного зазора. Оценим указанный эффект повышения давления. Для этого рассчитаем коэффициент K на основе (16) и (6). . (1 0 ) Из того, что было рассмотрено, ясно, что расчет должен выполняться при значениях r ≤ r c . В качест ве примера выберем значение σ = 10 4 Кл / м 2 , характерное для использования электрического поля (это значение, согласно (1), соответствует напряженности поля ≈10 7 В/м), а толщин у межэлектродного зазора r = 10 8 м. При этом , как видно из таблицы 3 , r ≤ r c . Тогд а на основании (1 0 ) получаем K = 2,55. Расчеты показывают, что рассматриваемый эффект при малых размерах межэлектродных промежутков (по сравнению с расстоянием между зарядами на них) может быть очень значительным и может приводить к увеличению давления на порядки. Следует, однако, отметить, что при нанометровых размерах межэлектродных промежутков могут наблюдаться различные квантовые явления (в первую очередь туннелирование), которые могут в определенной степени усложнять проявление указанного эффекта. Спис ок литературы 1. Афанасьев В.П., Чигирев Д.А., Пщелко Н.С., Сидорова Н.П. Влияние постоянного электрического поля на процесс осаждения тонких пленок платины методом ионно плазменного распыления. Известия высших учебных заведений России. Радиоэлектроника. 2 010. № 6. С. 59 65. 2. Нагорный В.С., Колодяжный Д.Ю., Марчуков Е.Ю., Федоров С.А., Пщелко Н.С. Способ повышения эффективности сгорания углеводородного топлива. Патент на изобретение RU 2562505  C 2, 10.09.2015. Заявка № 2013156223/06 от 17.12.2013. 3. Пщелк о Н.С. Электрофизические методы неразрушающего контроля и формирования металлодиэлектрических структур. Диссертация на соискание ученой степени доктора технических наук / Санкт Петербургский государственный горный университет. Санкт Петербург, 2011 4. Пще лко Н.С., Сырков А.Г., Вахренёва Т.Г., Пантюшин И.В., Сырков Д.А. Электрофизические и химико физические микро и нанотехнологии усиления адгезии компонентов в системе металл диэлектрик . Российские нанотехнологии . 2009. Т. 4. № 11 12 . С. 42 47. 5. Пщелко Н.С., Стоянова Т.В. Влияние шероховатости поверхностей электроад гезионного контакта на его силовые характеристики. Цветные металлы . 2008. № 5. С . 51 57. 6 . Pshchelko N.S., Sevryugina M.P. Modeling of physical and chemical processes of anodic bonding technology. Advanced Materials Research. 2014. V. 1040. P. 513 518. 7. Pshchelko N., Vodkailo E. Features of Electrostatic Fields and Their Force Action When Using Micro and Nanosized Inter Electrode Gaps/ Materials 2020, 13(24), 5669; https://doi.org/10.3390/m a13245669 ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 157 АНАЛИЗ СВОЙСТВ КОМПОЗИЦИОННЫХ МАТЕР ИАЛОВ НА ОСНОВЕ ПОРИСТОГО КРЕМН ИЯ С АЙФУЛИНА А.Р. Санкт Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина) Аннотация . Рассматриваются свойства фуллеренов и фуллеренолов. Особое внимание уделяется компози ционным материалам на основе пористого кремния, их свойствам и областям применения. Слои пористого кремния получены методо м электрохимического травления. 

: фуллеренол , пористый кремний, композиционные материалы. В на стоящее время фуллерены и их производные являются перспективными материалами для научных и практических применений. К необычным свойствам, в первую очередь, относится геометрия самой молекулы. Благодаря высокой симметрии и энергии связи между атомами фулле рен обладает большой термической стабильностью. Так С 60 сохраняет свою структуру вплоть до 1700 К в инертной среде и до 500 К в кислородосодержащей [1, 2]. Благодаря высоким значением сродства к электрону С 60 является окислителям, способным принимать до 6 электронов. Стоит отметить, необычным является сочетание этого свойства с небольшим значением энергии ионизации, что говорит о том, что фуллерен одновременно может быть как акцептором, так и донором электронов [3]. Растворимость фуллерена ( C 60 ) в воде огр аничена, однако данную проблему позволяет решить создание производных фуллерена, содержащих различное количество гидроксильных групп, с общей химической формулой С 60 (ОН) n . Наличие большого числа реакционных центров на поверхности фуллерена позволяет модифи цировать его для создания соединений с уникальными свойствами [4]. Так использование фуллеренолов улучшает механические свойства и коррозионную стойкость материалов [5]. Также возможно их применение для фотокаталитических систем [6], оптических устройств [7] и селективной фильтрации [8]. Особенно актуальным является создание композиционных материалов ( КМ ) на основе фуллеренолов и пористого кремния ( por Si ). [9, 10]. Так КМ « por Si – углеродный материал» являются перспективными для создания фотолюминесцентн ых элементов [11 13], автоэмиссионных электродов [14], суперконденсаторов [15], анодов литий ионных аккумуляторов [16], а также для синтеза электродов для солнечных концентраторов, основанных на явлении фотонно усиленной термоэлектронной эмиссии и термоэле ктронно плазменных энергетических систем [17] . Пористый кремний как матричный материал обладает следующими преимуществами для использования в качестве основы для создания композиционных материалов: высокая развитость поверхности , высокая пористость, много образие вариантов пористых текстур, зависимость фазового состава от технологических условий получения и возможность управления размерами и конфигурацией пор [18]. Создание композиционных материалов на основе por Si позволяет расширить спектр его применений и получить улучшенные свойства исходных компонентов. Так в таблице 1 приведены КМ данного типа, их основные свойства и области применения. Таблица 1 ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 158 Свойства и применение композиционных материалов на основе пористого кремния Композиционный материал Основн ые используемые свойства Применение P or Si + SnO x Чувствительность к химическим реагентам Газовые сенсоры [ 19 ] Por Si + Ag Бактерицидные, плазмонные Биомедицина, плазмонные фильтры [ 20 ] Por Si + Fe 3 O 4 Ферромагнитные Адресная доставка лекарств [21] Por Si + Ni Магнитные, магнитооптические, чувствительность к метану Ячейки памяти, газовые сенсоры [ 22 ] Por Si + Pt Каталитическая активность Топливные элементы [ 23] Por Si + Сo Магнитооптические Ячейки памяти [ 24 ] Por Si + ZnO Усиление эмиссии белого св ета Нанокомпозитный источник белого света [ 25 ] Por Si +лекарственные вещества Контролируемое высвобождение ЛВ Адресная доставка лекарств, биомедицина [26] Por Si + Fe, С o, Ni Фотолюминисцения, чувствительность к водороду Оптические и топливные элементы [ 27 ] Для создания КМ на основе пористого кремния чаще всего используются следующие методы: Сухой синтез (например, химическое осаждение из паровой фазы) ; Методы контакта с жидкостью – импрегнация, химическое осаждение ; Электрохимическое осаждение [2 8]. Таким образом, модифицирование поверхности пористого кремния различными компонентами, в том числе и фуллеренолами, считается актуальной задачей. Целью данной работы является получение и исследование композиционных углеродосодержащих материалов на осно ве пористого кремния. Слои por Si получали методом электрохимического анодного травления в лаборатории УНЛ «Наноматериалы», каф. МНЭ, СПбГЭТУ «ЛЭТИ». В качестве исходного материала был использован монокристаллический кремний марки КДБ 12 (100) (монокристал лический кремний, легированный бором, с удельным сопротивлением 12 Ом*см и с кристаллографической ориентацией (100) и КЭФ 4,5 (111) (монокристаллический кремний, легированный фосфором, с удельным сопротивлением 4,5 Ом*см и с кристаллографической ориентацие й (111)). Пористый кремний получали методом электрохимического анодного травления в электролите на основе водно спиртового раствора фтороводорода в гальваностатическом режиме. Полученный пористый кремния был покрыт скин слоем. Для его удаления о бразцы выде рживались в водном растворе плавиковый кислоты и затем промывались в изопропиловом спирте. Для инкорпорирования образцо в использовали метод импрегнации в вод ном растворе, содержащий металл содержащие фуллеренолы. Полученные композиционные материалы характер изовались электрофизическими методами, а также с помощью растрового электронного и атомно силового микроскопа. В работе обсуждаются полученные результаты с учетом влияния особенностей строения текстуры пористого кремния. Автор выражает благодарность Ю.М. С пивак, доценту каф. МНЭ СПбГЭТУ «ЛЭТИ», и В.А. Мошникову, проф. каф. МНЭ СПбГЭТУ «ЛЭТИ», за научное руководство. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 159 

: пористый кремний, атомная силовая микроскопия, индикатор, латеральная силовая микроскопия, адсорбционные центры. Введение Атомная силовая микроскопия на с егодня является одним из основных методов исследования поверхности наноматериалов [1] . Помимо исследования морфологии образцов различные методы сканирующей зондовой микроскопии позволяют получить большое количество информации о поверхностных свойствах мате риалов. Метод латеральных сил, с помощью которого возможно различать области с различными коэффициентами трения, является весьма перспективным в контексте данной работы [2] . Таким образом, появляется возможность регистрировать сигнал различных фаз на повер хности материала. Основным объектом исследования в данной работе является пористый кремний, полученный при помощи метода электрохимического анодного растворения кремния [ 3,4 ]. Впоследствии поверхность пористого кремний была модифицирована различными индика торами с целью изучения локализации адсорбционных центров на поверхности и изучена при помощи атомной и латеральной силовой микроскопии и силовой спектроскопии. В настоящее время материалы с пористой структурой применяются для выполнения самых различных за дач. Пористые материалы могут применяться в газовой сенсорике, в ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 161 катализе, альтернативной энергетике, для создания покрытий различного функционального назначения, в биотехнологиях. В медицине материалы с высокой пористостью могут применяться в качестве дис персных транспортных носителей для таргетированной доставки лекарственных субстанций, в тераностике [5 7 ] . Для большинства вышеупомянутых применений очень важными являются характеристик поверхности, не только особенности морфологии, но и энергетические сво йства поверхности, а также состав адсорбционных центров. Существует большое количество работ [ 8 11 ] по изучению количественного распределения кислотно основных центров на поверхности пористых материалов. В качестве основного метода в данных работах примен яются спектрофотометрические методы адсорбции индикаторов из водной среды, что может дать исчерпывающее знание о концентрации химически активных областей и их кислотности. Принято считать, что кислотно основные свойства поверхности определяются совокупност ью центров Льюиса и Бренстеда основного и кислотного типа. Согласно совокупности представлений Бренстеда и Льюиса твердой кислотой может быть названо тело, способное отдавать протон или принимать электронную пару, а твердым основанием – тело, способное при нимать протон или отдавать электронную пару. В наших предыдущих исследованиях было обнаружено, что на поверхности такого пористого материала, как пористый кремний, существует несколько типов адсорбционных центров, причем их состав зависит от условий получе ния пористого кремния (например, плотности тока анодирования) [ 12 ] . Обнаруженные центры включают в себя гидроксильные центры и центры, образованные депротонированными молекулами воды, адсорбированными на льюисовских кислотах и основаниях. Суть спектрофотом етрического метода исследования поверхности любого твердого тела, предложенного К. Танабе [ 10, 11 ] , заключается в селективной адсорбции кислотно основных индикаторов. Метод является простым, доступным и количественным. При этом характер распределения адсор бционных центров, связь их со строением поверхности материала до сих пор не изучены. Связано это с тем, что расчет концентраций кислотно основных центров происходит интегрально и заключается в спектрофотометрическом определении плотности растворов после по гружения образцов. Тем не менее, для направленного создания заданного состава адсорбционных центров на поверхности пористого кремния необходимо установить взаимосвязь между технологическими условиями его получения, характеристиками поверхности и распределе нием адсорбционных центров на ней. Для этого необходима разработка методики, позволяющей определить не только состав адсорбционных центров, но и их локализацию на поверхности материала. Таким образом, целью данной работы является изучение локализации адсор бционных центров выбранного состава путем их декорирования индикаторами соответствующей кислотности методами атомно силовой микроскопии. Эксперимент В данной работе была получена серия образцов пористого кремния с различными характеристиками текстуры метод ом анодного электрохимического травления пластин монокристаллического кремния. В качестве исходного материала применялись пластины кремния КЭФ 4,5. Время травления составляло 15 минут. В качестве регулируемого параметра травления использовалась плотность т ока травления (30 мА/см 2 , 80 мА/см 2 ). Различные плотности тока были использованы для получения известного набора адсорбционных центров, согласно нашим предыдущим исследованиям [ 12 ]. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 162 Раннее упоминалось, что индикатор выборочно адсорбируется на поверхность т вердого тела в зависимости от распределения кислотно основных центров. Образцы были функционализированы следующими индикаторами: этиленгликоль, бромкреозол пурпурный, метил красный в течение 72 часов. Далее образцы были подвергнуты просушке при нормальных условиях. Исследования проводились при помощи сканирующего зондового микроскопа NT MDT Интегра. Наилучшее качестве изображений наблюдалось при использовании зондов марки CSG 01 . Сканирование образцов методами атомной и латеральной микроскопии проводилось п ри прямом и обратном проходе, а скорость сканирования не превышала 15 мкм/с. Изображения были получены в различном масштабе. Режим сканирования был подобран таким образом для повышения достоверности измерений путем подбора оптимальных характеристик. Был пр оизведен анализ кривых подвода отвода силовой спектроскопии. Результаты и обсуждение Были получены и обработаны серии изображений для образцов пористого кремния с различной конфигурацией поверхности в комбинации с тремя индикаторами. На изображениях приве дены рельеф и карта распределения латеральных сил немодифицированного пористого кремния (рис. 1) и пористого кремния с адсорбированным индикатором (рис. 2). Полученные в ходе эксперимента данные свидетельствуют о различном характере распределения индикатор ов на поверхности пористого кремния. Анализ изображений латеральной силовой микроскопии позволяет сделать вывод об однозначном присутствии индикатора ЭГ на адсорбционных центрах: контраст на изображении говорит о присутствии отличной от пористого кремния ф азы, а противоположный по знаку сигнал латеральных сил исключает вероятность погрешности измерений. Аналогичным образом был произведен анализ рельефа и карт распределения латеральных сил на образцах с более и менее выраженной морфологией поверхности. Ри сунок 1 – а) Рельеф поверхности por Si , полученного при плотности тока 80 мА/см 2 без индикатора, б) карта распределения латеральных сил.     в) Таким образом, характер распределения индикатора МК на всех образцах отличается делокализованностью ; адсор бционные центры предположительно имеют размер сопоставимый с размером зерна по ристого кремния (порядка 100 нм). Индикатор БКП распределяется равномерно по всей по поверхности пористой матрицы. Индикатор ЭГ обладает наибольшей кислотностью по сравнению с другими использованными индикаторами и локализуется достаточно значительными по площади областями (порядка ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 163 2 мкм). Также наблюдаются различия в характере адсорбции индикаторов в зависимости от условий получения пористого кремния. Также был произведен анали з кривых силовой спектроскопии. Был сделан вывод о более высоких значениях адгезионных сил в области осаждения индикаторов. Рисунок 2 – а) Рельеф поверхности por Si , полученного при плотности тока 80 мА/см 2 с адсорбированным ЭГ, б) Карта распределения ла теральных сил при прямом проходе, в) карта распределения латеральных сил при обратном проходе Заключение Методами сканирующей зондовой микроскопии были исследованы образцы пористого кремния с различной морфологией после осаждения на поверхности индикаторов с различной кислотности. По анализу полученных изображений рельефа, карт распределения латеральных сил и кривых подвода отвода силовой спектроскопии можно предположить, что в зависимости от кислотности используемого индикатора отличается характер распреде ления индикатора. Также можно предположить, что это связано с наличием на поверхности адсорбционных центров с различными свойствами. Также были сделаны выводы о локализации подобных центров на поверхности пористого кремния, что позволяет в будущем управлят ь процессами модификации поверхности пористых материалов и с большей прецизионностью управлять импрегнацией необходимых материалов. 

: пористый кремний, наноконтейнеры, адресная доставка лекарственных веществ Одним из важнейших направлений нанотехнологий для медицины является разработка наноконтейнеров для адресной доставки лекарств. Приоритет отдается биодеградируемым и биосвместимым материалам, так как к ним предъявляются жестк ие требования: в составе не должно быть токсичных веществ, частицы должны обладать определенным «временем жизни», чтобы доставить лекарственное вещество (ЛВ) в необходимое пространство, материал должен выводиться из организма или полностью деградировать [1 ]. Пористый кремний ( pSi ) является один из таких материалов. Изменяя технологические условия получения нанокотейнера, можно варьировать в достаточно широком диапазоне геометрические характеристики структуры пор и состав поверхности. Как следствие это позв оляет управлять эффективностью загрузки ЛВ, а также контролировать эффект пролонгирования. Данная работа нацелена на исследование влияния параметров наноконтенеров на загрузку и высвобождение ЛВ. Частицы пористого pSi были широко изучены для их потенциальн ого биомедицинского применения, особенно в области доставки ЛВ [1, 5 , 8 ] . Технология получения НЧ p Si подробно описана в [2, 3, 7 ]. В таблице 1 приведены примеры загрузки в пористую матрицу кремния, также указаны сведения по высвобождению препаратов. В раб оте коллег из Мексики p Si рассматривается как перспективный материал в вакцинологии [ 4 ]. В наноконтейнеры из термически окисленного p Si был загружен пептид RAGEp . Для всех проведенных экспериментов средние значения µg ( RAGE p ) /mg ( pSi ) значительно увеличивали сь в течение первых двух часов исследования, достигая плато в ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 165 последующие моменты времени, линейная концентрационно зависимая адсорбция наблюдалась в диапазоне 25 60 мкг, в то время как насыщение наблюдалось при количестве пептида выше 60 мкг. Низкомолекул ярный вес RAGEp гарантирует, что пептид способен проникать в полости p Si , в то время как его положительный заряд обеспечивает электростатическое взаимодействие с отрицательно заряженной поверхностью p Si . Резкое изменение ДП RAGEp/pSi (+2 мВ), указывает на электростатические или ионно дипольные взаимодействия между пептидом и поверхностью НЧ. При этом более высокие значения процентной загрузки (30 38%) были достигнуты, когда начальное количество RAGEp составляло ≤60 мкг. В данном случае можно предположить, ч то адсорбция ЛВ происходит за счет электростатических сил или ионно – дипольных сил [ 8 ] . Кроме того, адсорбция RAGEp, предположительно, зависит от исходного количества пептида. Таблица 1 . Наноконтейнер Лекарственное вещество Методика загрузки лекарственной субстанции Пролонгированный эффект Ссылки Материал и параметры p Si (КДБ (100)) Размер частиц: 3 ± 1 мкм Толщина ~400 нм . Средний размер пор 40 нм . Форма частиц: неправильная плоская дискообразная Пористость 70% . Величина дзета потенциала (ДП) : 33 мВ Пептид для продвинутых конечных продуктов гликирования (RAGE) Замешивание 100 мкг PSiP в 250 мкл раствора фосфатного буферного раствора (PBS) (рН = 7,4) , T=6 °C . При постоянном перемешивании. Эффективность: 30 38% [ 4 ] ( a ) pSi ozone APTES ( b ) pSi dod ecene air plasma APTES , ( c ) pSi dodecene air plasma APTES 2 wt % poly ( HPAm co BPAm Цилиндрические поры со средний размер пор 15 нм и глубину 1 мкм Камптотецин Физическая адсорбция препарата во внутренние стенки пор Особенность всплеска высвобождения препа рата из образцов pSi ozone APTES наблюдалась в течение первых 0,5 ч . С увеличением диспергирования в растворе PBS концентрация препарата начала снижаться и достигла равновесия в течение 4 часов [ 6 ] (а) TOPSi ( b ) THCPSi Частицы сферически круглой формы . Ср едние размеры частиц, измеренные для TOPSi и THCPSi, составили около 170,8 ± 47,4 и 144,8 ± 27,3 нм соответственно. а) Удельная площадь поверхности 172 м 2 /г . Объем пор 0,63 см 3 /г . Средний диаметр пор 14,7 нм . Д П : 35,6 ± 0,9 мВ б) удельная площадь поверхно сти составляла 210 м 2 /г . О бъем пор составлял 0,56 см 3 /г . С редний диаметр пор составлял 10,7 нм . Д П 32,1 ± 2,7 мВ Маломолекулярный гидрофобный противовоспалительный препарат индометацин (IMC) и высокомолекулярный гидрофильный человеческий пептид тирозин тирозин 3 36 (PYY3 36). А также двойная загрузка IMC и PYY 3 36. Последовательно погружали в раствор этанола IMC, а затем в водный раствор PYY3 36. Эффективность: 1) TOPSi IMC 22.4 ± 0.3% 2) TOPSi PYY 20.2 ± 1.2% 3) TOPSi IMC PYY PYY :15.0 ± 0.1% IMC :13.7 ± 0.4% 4) THCPSi IMC 28.5 ± 0.1% 5) THCPSi PYY 26.2 ± 0.7% 6) THCPSi IMC PYY PYY : 18.4±0.8% IMC : 16.8±0.8% Никаких очевидных различий в скорости высвобождения IMC от НЧ THCPSi и TOPSi не наблюдалось, что указывает на то, что скорость высвобождения IMC не з ависела от свойств поверхности PSi. В отличие от этого, скорость высвобождения PYY3 36 из THCPSi всегда была медленнее, чем у TOPSi. Скорости высвобождения IMC и PYY3 36 из совместно загруженных PSi были быстрее, чем соответствующие одиночные ЛВ при исслед уемых значениях рН, как 7,4, так и 5,5. [ 7 ] ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 166 Исследование [ 6 ] иллюстрирует загрузку камптотецина в pSi с функционализированной аминосиланом по верхностью (силанизирована APTES ) и гидрофобным покрытием (термически гидросилилированы 1 додеценом) . Были изуче ны три типа образцов: (а) pSi ozone APTES, (b) pSi dodecene air plasma APTES, (c) pSi dodecene air plasma APTES 2 wt% poly(HPAm co BPAm). Загрузка ЛВ происходила по одному и тому же принципу: путем введения НЧ в раствор с CPT при комнатной температуре в те мноте в течение 2 ч. Замечено что, гидрофобная поверхности приводит к увеличению (в данном случае удвоен ию) нагрузочной способности CPT. Всплеск высвобождения препарата CPT из об разцов pSi ozone APTES наблюдался в течение первых 0,5 ч, это может быть объяс нен о низкой сшиваемостью CPT и pSi и быстрой диффузией из пор. С увеличением ди спергирования CPT в буферном растворе концентрация CPT начала снижаться и достигла равновесия в течение 4 часов . Кинетика высвобождения из образцов pSi dodecene air plasma APTES была значительно медленнее и показала устойчивое высвобождение в течение 17 часов, хотя всплеск высвобождения 41,9% все еще был обнаружен в течение первых получаса, что указывает на то, что молекулы СРТ более склонны удерживаться в гидрофобных каналах pSi . После 17 ч среднее количество CPT, высвобожденного из плазмы pSi dodecene air, составило 76,2%. Образы с полимерным слоем показали разрывное высвобождение всего 12,2% в течение 0,5 ч, за которым последовало более медленное и длительное высвобождение захв аченного порами CPT. Это было ожидаемо, поскольку данный тип НЧ с обильными гидроксильными группами могли образовывать водородные связи с водой, создавая таким образом плотно связанный гидратационный слой, который мог замедлять высвобождение ЛВ , усиливая э ффект гидрофобности внутренних поверхностей пор pSi. Dongfei Liu , Luis M . Bimbo , Ermei M ä kil ä и другие оценивали потенциал НЧ pSi для загрузки, как отдельно так и одновременно, гидрофобного препарата индометацина (IMC) и гидрофильного человеческого пептид а YY3 36 (PYY3 36) [ 7 ]. В качестве носителей были использованы частицы p Si с двумя различными химическими свойствами поверх ности, термически окисленными p Si (TOPSi) и терм ически гидрокарбонизированными p Si (THCPSi) . Частицы p Si диспергировали в водном раст воре ЛВ при комнат ной температуре. Для двойной загрузки pSi последовательно погружали в раствор этанола IMC, а затем в водный раствор PYY3 36, степень лекарственной нагрузки (ЛН) можно наблюдать в таблице 1. Н езависимо от загруженного ЛВ, степень загрузки для THCPSi всегда была в ыше, чем для соответствующих TOPSi. Кроме того, степень загрузки отдельных молекул препарата была ниже при двойной загрузке , чем при одиночной загрузке препар ата . Различия в степени загрузки между TOPSi и THCPSi могут быть объяснены их различной интенсивностью электростатического притяжения и гидрофобных сил по отношению к полезным нагрузкам в результате различной химии поверхности и гидрофобности pS i. Полученная более низкая степень загрузки IMC в процедуре двойной загрузки ЛВ может быть объяснена более поздней загрузкой PYY3 36, что может привести к незначительному высвобождению IMC из p Si. Что касается PYY3 36, ранее адсорбированный IMC в мельчайшие мезопористые каналы могло предотвратить диффузию PYY3 36 в поры. С другой стороны, общая степень загрузки с двойной ЛН была выше, чем у с одной ЛН. Это, вероятно, можно объяснить неполностью заполненными порами pSi после загрузки IMC, кроме того, PYY3 36 также может адсорбироваться на внешней поверхности загруженных IMC pSi посредством г идрофобных взаимодействий между гидрофобными частями PYY3 36 и поверхностью частиц, даже если все поры были заполнены или заблокированы IMC . Никаких очевидных различий в с корости высвобождения IMC для THCPSi и TOPSi не наблюдалось, что указывает на то, что скорость высвобождения IMC не зависела от ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 167 свойств поверхности НЧ. В отличие от этого скорость высвобождения PYY3 36 из THCPSi всегда была медленнее, чем у TOPSi. Более быстрая диффузия и высвобождение PYY3 36 из TOPSi может быть объяснена их более гидрофи льной поверхностью и лучшей смачиваемостью. Более того, более гидрофобные свойства THCPSi могут привести к замедлению смачиваемости поверхности и, таким образом, заме длению высвобождения PYY3 36 [ 9 ] . Интересно, что скорости высвобождения IMC и PYY3 36 из с овместно загруженных p Si были быстрее, чем соответствующие одиночные ЛВ. Более высокая скорость высвобождения IMC в моделях с двойной загрузкой ЛВ может быть объяснена более высокой гидрофильностью поверхности, вносимой гидрофильным PYY3 36, что может увел ичить смачивание частиц и, таким образом, ускорить высвобождение IMC. Различия, наблюдаемые при высвобождении PYY3 36 из pSi с двойной и одиночной нагрузкой, могут быть объяснены наличием загруженного IMC . Для двойной ЛН малые молекулы IMC быстрее диффунди ровали из пор, чем большие молекулы PYY3 36, однако более быстрая диффузия IMC, по видимому, также индуцировала более быструю диффузию/десорбцию молекул PYY3 36 из пор/поверхности pSi . В целом, совместно загруженные IMC и PYY3 36, по видимому, взаимодейств овали друг с другом и, таким образом, это обеспечивало более быстрое высвобождение препарата для каждого препарата. В данный момент активно и зучаются особенности инкорпорирования ЛВ в пористую матрицу при вариации условий импрегнации пористого кремния лека рственной субстанцией на примере препаратов для лечения заболеваний кишечника, заболеваний сердца , рака и множества других заболеваний . Исследуются зависимости высвобождения ЛВ из пористой матрицы в зависимости от химического состава молекул лекарства и ус ловий их загрузки. Автор выражает благодарность Спивак Ю.М., доценту каф. МНЭ СПбГЭТУ "ЛЭТ И", за руководство над научной работой. 

: энергетическая разрешающая способность, пик нулевых потерь, дисперсия электронов, пористый кремний, автоэлектронная эмиссия, низкопороговый катод Работа выполнена пр и поддержке гранта Российского научного фонда (РНФ) № 21 19 00139. Введение На сегодняшний день одним из наиболее перспективных методов локального электронно зондового микроанализа является спектроскопия характеристических потерь энергии электронов (EELS) в системах просвечивающей электронной микроскопии (TEM) . EELS является мощным инструментом для характеристики веществ и материалов, предоставляя данные об элементном составе, типе химических связей, оптических свойствах и колебательных модах с высоким прос транственным разрешением. Если принять во внимание ограничения традиционн ого рентгеноспектральн ого микроанализ а , становится ясно, что размер исследуемой области определяется областью рассеяния электронов и при типичных ускоряющих напряжениях 20 30 кВ соста вляет несколько микрометров [1] . С увеличением плотности потока электронов и достижением технического параметра энергетической стабильности стало возможным использовать характер истические потери энергии электронов. При этом электроны, испытыва ющие неупруги е потери, практически не из меняют свою траектори ю . Это дает возможность, используя высокую степень фокусировки электронного пучка, исследовать состав нано интерфейсов даже на границе зерен , что чрезвычайно важ но для металловедения. Разрешающая способность с истем спектроскопии EEL Чтобы определить значение энергетическо го разрешени я EEL системы , необходимо исключить влияние непрерывной функции собственн ых потерь образца E LF . В самом общем виде результирующий спектр характеристических потерь энергии электронов R представляет собой выражение следующего вида (1):   LF S LF * * * R E E LSF E ZLP  , (1) где E LF подвергается операции свертки с функцией распределения эмиттированных электронов источника по энерги и ( E S ) , а затем – с функцией рас пределения линии детектора ( LS F ) [2] . В случае если отсутствует неупругое рассеяние электронного зонда, функци я собственных потерь образца E LF вырождается до дельта функции, а выражение в скобках ( E s * LSF ) оказывается измеряемым экспериментально с учетом влияния детектора пиком нулевых потерь энергии электронов ( ZLP ) . В свою очередь, именно ширина ZLP на полувысоте ( FWHM ) служит мерой энергетического разрешения любой EEL системы. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 169 Таким образом, снижение FWHM ZLP однозначно определяет соответствующее увеличение разрешающей способности. Та к, в исследовании [2] применение датчиков прямого детектирования позволило сократить полуширину пика нулевых потерь более чем на 66 %. Тем не менее, основным фактором, на фундаментальном уровне ограничивающим возможность дальнейшего увеличения разрешения, является ширина энергетического распределения (дисперсия) электронов источника по энергии, а использование датчиков прямого считывания лишь позволяет приблизиться к физическому пределу для EELS метода. Согласно результатам [ 3 ], дисперсия электронов источни ка линейно зависит от экстракционного напряжения конкретной автоэмиссионной пушки. У величение экстракционного напряжения V e приводит к пропорциональному росту ZLP FWHM (Таблица 1). Тем не менее, резкое снижение значений силы тока в электронном зонде, вызва нное уменьшением V e , приводит к невозможности проведения исследований спектра основных потерь и тонкой структуры вблизи края поглощения. В таком случае, как картирование элементного состава, так и анализ фаз на границе нанозерен оказываются невозможны, а с фера применения системы с подобной автоэмиссионной пушкой оказывается ограничена областью низких (плазмонных) потерь. Для устранения данного недостатка совместно с научно исследовательской лабораторией СПбПУ «Самоорганизующиеся высокотемпературные наностру ктуры», ФТИ им. А. Ф. Иоффе РАН и специалистами TESCAN CIS нами был разработан, синтезирован и исследован прототип автоэмиссионного катода нового типа [ 4 ] на основе композиционного материала на базе функционализированного углеродными наноструктурами порист ого кремния , использующий явление низкопороговой эмиссии электронов [5, 6 ] . Таблица 1 Зависимость FWHM электронной пушки с холодным катодом от порогового напряжения Э кстракционно е напряжени е V e , ( кВ ) Ток электронного зонда , пА FWHM ZLP, эВ 3.8 8.5 0.23 4 .9 130 0.28 5.0 300 0.30 Согласно результатам серии экспериментальных и теоретических исследований структуры, морфологии и свойств матрицы из пористого кремния [ 7 , 8 ] , а также полученных функционализированных и эмиссионных слоев [ 9 , 10 ] было установлено , что прототип низко порогового катода п о своим характеристикам (в том числе величине пороговой напряженности поля , плотности тока и ширине энергетического спектра электронов [4] ) не уступает (а в ряде случаев и превосходит) как современные , так и перспекти вные аналоги. Для описания зависимости регистрируемых параметров от физических процессов была п редложен а информационная модель явления низко пороговой эмиссии, основанная на теории двухэлектронных локализованных состояний с отрицательной корреляционной энер гией Хаббарда [ 4 ] , позволя ющая оценить ряд важнейших характеристик прототипа , в том числе высоту потенциальн ого барьер а для электрон ов , а также значения локальной величины приповерхностной напряженности поля. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 170 Заключение В данной статье мы проанализировали существующие и перспективные методы увеличения разрешающей способности существующих систем электронно зондового микроанализа. Хотя датчики прямого детектирования могут значительно повысить параметры системы за счет обеспечения более низкой дисперсии пика н улевых потерь, а также более высокого отношения сигнал/шум, на сегодняшний день основным ограничивающим разрешение фактором является дисперсия электронов источника по энергии. Разработанные электродные материалы на базе функционализированного углеродными н аноструктурами пористого кремния заданной морфологии и прототипы источников электронов на их основе предоставляют возможность преодолеть эти недостатки и, таким образом, добиться значительного увеличения энергетического разрешения, особенно при работе с ни зкими концентрациями химических элементов. 

: графен, Quantum Espresso , зонная структура, фононная дисперсия. Введение В последние годы резко возрастает популярность методов к вантовой химии [1]. В первую очередь это связано с активным развитием компьютерного моделирования на фоне роста вычислительных мощностей. Во вторых, методология квантовой химии совершенствуется, и если раньше моделирование носило количественный характер, т о сейчас широко используется для создания перспективных материалов и прогнозирования их свойств [2]. Кроме этого, компьютерное моделирование дешевле и в большинстве случаев менее трудоемкое, чем проведение реальных экспериментов. Вычислительные эксперимент ы, представляющие из себя решение задачи из «первых принципов» ( Ab initio ), во многом подобны физическим исследованиям. Требуется планировка эксперимента, моделирование объекта исследования, промежуточные и контрольные испытания, обработка и интерпретация данных. На сегодняшний день количество программных пактов, поддерживающих методы квантовой химии, составляет несколько десятков. Quantum Espresso входит в пятерку самых популярных программ Ab initio , он основан на теории функционала плотности ( D ensity F unc tional T heory, DFT ), плоских волнах ( Plane Wave , PW ) и методе псевдопотенциала [3]. Цель работы – исследование электронных и фононных свойств графена и сравнение полученных расчетов с имеющимися в литературе экспериментальными данными. Параметры вычислений Оптимизация. Ячейка графена была получена путем модификации ячейки графита [4] с последующей релаксацией структуры ( Р ис. 1 a ). Значение параметра с составляло 20 Å , для того чтобы нивелировать взаимодействие между соседними ячейками. Обменно корреляционный член задавался в обобщенной градиентной форме (Generalized Gradient Approximation, GGA), параметризованной функционалом Perdew Burke Ernzerhof (PBE). Зонная структура. Промежуточные вычисления показали, что результат сходится данными, имеющимися в литерат уре [5,6] в случае, если интегрировании по зоне Бриллюэна ( Р ис. 1 b ) выполнять с набором k точек Монхорста Пака 8х8х1 и выше. В случае менее точной сетки наблюдается смещение уровней в область положительных значений энергии. В соответствии с симметрией граф ена были выделены 3 точки высокой ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 172 симметрии вдоль которых изучалась зонная структура и фононная дисперсия [7]. Значение энергии обрезания плоских волн составляло 272 эВ. Критерий сходимости по рассчитанным значениям полной энергии и сил, действующих на ато мы, составлял 1 0 4 эВ и 10 3 эВ/Å соответственно. Фононная дисперсия. Для расчета фононных мод сетка k точек Монхорста Пака была увеличена до 16х16х1, чтобы повысить точность получаемого результата. В работе использовался метод теории функционала возмущенн ой плотности (Density Functional Perturbation Theory, DFPT ), который требует высокого порога самосогласования 10 14 . Интегрирование по зоне Бриллюэна аппроксимируется гауссовым размытием для самосогласованного расчета. Рис. 1. а: Ячейка графита (слева) и графена (справа); b : Зона Бриллюэна гексагональной ячейки графена с отмеченными точками высокой симметрии. Результаты и их обсуждение Графен имеет двумерную решетку, состоящую из углеродных шестиугольников. Для него характерна sp 2 гибридизация, что хоро шо согласуется с полученным результатом прогнозируемой плотности состояния ( Р ис. 2 b ). Зонная структура графена, представленная на рисунке 2 a , демонстрирует вырождение валентной зоны и зоны проводимости в К точке. Таким образом, графен обладает нулевой запр ещенной зоной и относится к классу полупроводниковых материалов. Рисунок 3 иллюстрирует дисперсию фононов, включая все шесть фононных мод, возникающих в графене. Каждую моду колебаний можно разделить на акустические (А) и оптические (О) фононы, характеризу ющиеся синфазными колебаниями атомов решетки и колебаниями соседних атомов решетки в противофазе. Кроме того, различают продольные (L), поперечные (T) и изгибные (Z) фононы. Для акустических фононов характерны моды, соответствующие условию , характеризующиеся линейным законом дисперсии при малых волновых векторах. Оптические фононы характеризуются колебаниями атомов, при которых центр тяжести элементарной ячейки неподвижен в диапазоне малых волновых векторов, и для них характерны высокие часто ты. В результате проделанной работы получены спектры с использованием методики, которая позволяет прогнозировать спектры и связанные с ними экспериментальные свойства двумерных материалов . Б ыла рассчитана зонная структура материала и его фононная дисперсия . Анализ полученных данных в сравнении с другими источниками [5,8] указывает на достоверность и высокую точность результатов. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 173 Г K M Г -20 -15 -10 -5 0 5 Энергия, эВ -15 -10 -5 0 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 Плотность состояний, число состояний/эВ Энергия, эВ С-2s C-2p Рис. 2. а: Зонная структура графена; b : Прогнозируемая плотность состояний. Рис. 3. Фононный спектр графена. Оптимизация с труктуры и разработка методики моделирования фононного спектра двумерных материалов выполнена за счет гранта Российского научного фонда (проект № 20 73 10171). Исследование электронных свойств графена, расчёт зонной структуры и прогнозируемой плотности сос тояния выполнены в рамках Госзадания ИХС РАН (номер госрегистрации темы АААА А19 119022290092 5). 

: электромагнитная волна, электромагнитное поле, копланарная линия передачи, коэффициент передачи Проектирование и создание различных электротехнических устройств, работающих в услови ях воздействия на них электромагнитного пол я, приводит к необходимости использования материалов с известными электрофизическими свойствами. Одно из таких свойств связано с взаимодействием материала с электромагнитной волной ( ЭМВ ) , котор ое числен но может быть о характеризовано коэффициентом передачи S 21 . Определить значения S 21 мо жно при исследовании материалов различными методами, которые можно разделить на методы измерения в свободном пространстве и использующие различные линии передачи . Методы свободного пространства являются достаточно дорогостоящ ими, что связано с необходимостью использования безэховых камер. К наиболее удобным методам, позволяю щие проводить измерения в ограниченных диапазонах частот, можно отнести такие , в которых используются коаксиальные, копланарные линии передачи (далее КЛП), измерительные рупоры и др. Достаточно чувствительным методом является метод , основанны й на использовании копланарной линии передачи. Относительная погрешность измерений составляет не более 5%. Метод позволя ет проводить измерения в частотном диапазоне от 5 0 МГц до 2 ГГц. При прохождении ЭМВ по КЛП силовые линии электрического поля проходят через центральный проводник и замыкаются на экран по воздуху и через диэлектрическую подложку (рисунок 1). Рис . 1 . Направление напряженности электрического поля при пр охождении ЭМВ по копланарной линии передачи При проведении измерений образец устанавливается на КЛП. В этом случае важное практическое значение имеет значение L , определяющее максимальное расстояние ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 175 распространения электромагнитного поля в пространстве, вл ияющего на проведение измерений. Оценить значение L можно путем внесения в область распространения поля Е металлического образца. Постепенно увеличивая расстояние между образцом и КЛП , необходимо установить значение L , при котором измеряемое значение S 21 п рактически не будет отличаться от значений, получаемых при «пустой» ячейке. Глубина проникновения электромагнитн ой волны в материал может быть определена по формуле: 0 v f      , (1) где f – частота ЭМВ; µ 0 = 4π 10 – 7 Гн/м – магнитная пос тоянная; µ – относительная магнитная проницаемость вещества; v  – удельное объемное сопротивление [1] . Экспериментальные исследования КЛП удобно проводить, используя в качестве металлического образца немагнитн ый металл, имеющ ий мало е значение v  , например мед ь . Используя формулу ( 1 ), можно получить частотную зависимость глубины проникновения электромагнитной волны в образец, изг отовленный из меди (рисунок 2). Рис. 2. Зависимость глубины проникновения от част оты для образца, изготовленного из меди Полученные результаты показывают, что толщина меди должна быть более 9,3 мкм. При проведении исследования использовался образец, изготовленный из фольгированного стеклотекстолита марки СФ 1 50Г, с толщиной медного сл оя 50 мкм . [2 ] . Таблица 1 Расстояние от поверхности образца до КЛП № п/п Расстояние, мкм Прим. 1 6 2 20 3 50 4 98 5 190 6 340 7 550 8 1650 9 Без образца ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 176 Последовательно изменяя расстояние от поверхности образца до КЛП (таблица 1), были получены частотные зависимости S 21 , приведенные на рисунке 3. Рис. 3. Частотная зависимость S 21 при изменении расстояния между поверхностью образца и КЛП, нумерация по таблице 1 а б Рис. 4. Зависимости S 21 от толщины: а – на частоте 0,8 ГГ ц, б – на частоте 1,2 ГГц Результаты исследований показывают, что при минимальном расстоянии до металлического образца минимальное значение S 21 наблюдается при частоте 1,2 ГГц. Постепенное увеличение расстояни я между поверхностью образца и КЛП приводит к т ому, что область максимальной чувствительности ячейки смещается к центральной частоте 0,8 ГГц. Для этих частот были построены зависимости S 21 от толщины, приведен н ы е на рисунке 4. Заключение Зависимости, приведенные на рисунке 4, показывают, что отклонение значения коэффициента S 21 не более чем на 10% обеспечивается на расстоянии 1650 мкм между поверхностью образца и КЛП. Это расстояние можно принять за минимальную толщину, которую должен иметь образец при проведении исследований при помощи КЛП. 

: структурирование поверхности ITO , УНТ, сенсибилизация ЖК, WS 2 нанотрубки Введение Нематические жидкие кристаллы — это уникальная мезофаза вещества, которая сочетает в себе с войства текучести, вязкости, а также проявление эффекта двулучепреломления. ЖК диполи могут ориентироваться под действием внешнего воздействия (световых, акустических, магнитных, тепловых и электрических полей). В этой работе рассматриваются ЖК ячейки, раб отающие на основе эффекта Фредерикса, который связан с ориентированием ЖК диполей вдоль направления электрического поля. С учётом этого и анизотропии показателя преломления, удается конструировать ЖК ячейки, которые могут использоваться в качестве простран ственно временных модуляторов света (ПВМС), электрооптических модуляторов (ЭОМ), оптических ограничителей и др. [1 3]; данные устройства используются в дисплейной технике, голографии и в системах коррекции оптических сигналов. Значительное количество науч ных групп занимается модифицированием свойств ЖК ячеек с целью улучшения эксплуатационных характеристик и расширения их области применения [4 7]. Мы исследуем влияние наноструктур УНТ и WS 2 на спектральные и рефрактивные свойства ITO плёнок, соответственно . Отметим, что оптические свойства ЖК композитов связаны с быстродействием их переключения. Исходя из минимума функционала свободной энергии НЖК (теория Озеена Франка) для T деформации (конфигурация twisted nematic ) и «изотропной» аппроксимации в формуле, удается оценить значения времён включения ячейки и сопоставить их с экспериментальными значениями: (1) В приведенном выражении – эффективный коэффициент вязкости, d – толщина ЖК слоя, Δε – диэлектрическая анизотропия, U – прикладываемая р азность потенциалов к ЖК слою, K – эффективный модуль упругости. Таким образом, одним из методов улучшения быстродействия ЖК ячеек является увеличение диэлектрической анизотропии мезофазы, которая определяется, в том числе, локальной поляризуемостью среды. Для этой задачи в ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 178 данной работе используются нанотрубки WS 2 . Следует обратить внимание на необходимость соблюдения компромисса между быстродействием и величиной оптического пропускания, поскольку допирующие наночастицы также являются центрами оптического поглощения. Динамические характеристики ЖК ячеек также зависят от начального положения диполей ЖК. В связи с этим, на практике формируются ориентирующие слои на основе органических соединений и окислов, как правило, высокоомных ( PI , PVA и др.) Наш подход з аключается в вертикальном осаждении УНТ на поверхность ITO . В этом случае модифицированное покрытие одновременно выполняет функции покрытия и ориентирующего слоя, т.к. размеры сформированных пиков на 1 2 порядка выше по сравнению с размерами молекул ЖК пор ядка 15 ангстрем [8 9]. Независимо друг от друга в мезофазе ЖК и на поверхности прозрачных ITO контактов могут быть получены ряд преимуществ. При этом одним из важнейших технологических этапом является согласование описанных слоёв по показателю преломления в конструкции ЖК ячейки, который рассматривается в текущей работе. Управляемая перестройка рефрактивных свойств позволяет найти условия минимума потерь на отражения. Методика эксперимента Для модификации свойств ITO были задействованы УНТ №704121 с диам етром 0,7 1,1 нм из каталога фирмы Aldrich Co . ITO пленки и УНТ наносились методом лазерного ориентированного осаждения [10]. Использовалось излучение p поляризации на длине волны 10,6 мкм ( CO 2 лазер) с мощностью 30 Вт. Оптическая была согласована с управ ляющей сеткой, напряженность поля которой для разных образцов составляла 100, 200 и 600 В/см, соответственно. Для дополнительного структурирования поверхности использовалась обработка поверхностной электромагнитной волной (ПЭВ), которая индуцировалась посл е лазерной абляции пучка CO 2 маркера с плотностью излучения ~30 кВт/см 2 , частотой модуляции 1 кГц и скоростью обработки 100 мм/с. После диагностики контактов, конструировались ячейки с толщиной ЖК слоя d =10 мкм в TN ( twisted nematic ) конфигурации. В качест ве ЖК структуры была задействована смесь 4 пентил 4 бифенилкарбоннитрил (98%) из каталога фирмы Aldrich . Сенсибилизатором выступали нанотрубки WS 2, которые были синтезированы и подробно исследованы в группе профессора Reshef Tenne [11]. Рассматривались ком позиты с содержанием WS 2 0,05; 0,1; 0,3; 0,5 wt . %. Диагностика рельефа модифицированной ITO поверхности производилась методом атомно силовой микроскопии (АСМ, NT MDT Solver Next ) в полуконтактном режиме. Область сканирования 20  20 мкм и f скан = 1 Гц. Для и змерения эффективного показателя преломления использовался эллипсометр J.A. Woollam M 2000RCE. Для статистической обработки результатов измерение для каждого образца по апертуре диаметру 15 мм было измерено 26 точек, которые были ранжированы по величине СК О. Для образцов были отобраны и усреднены 5 зависимостей с наименьшим СКО. Результаты экспериментов и обсуждения При вертикальном осаждении наблюдаются кластеры УНТ с высотой до 100 нм (рис.1а). В этом случае модифицированные контакты могут выполнять роль ориентирующей поверхности для молекул ЖК с размерами порядка 1,5 нм. На АСМ профиле можно обнаружить впадины, которые расположены на расстояниях кратным длине волны 10,6 мкм (рис. 1б). Это обусловлено вторичной абляцией ПЭВ [12]. Для ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 179 чистоты эксперимента, параметры маркера были подобраны так, чтобы ПЭВ незначительно сглаживала поверхность плёнок без изменения фоторефрактивных свойств. Рис. 1. АСМ профили ITO плёнок с осажденным УНТ: (а) 3 D и (б) 1 D (а) (б) Рис. 2. Потери на отражение на границе раз дела: (а) модифицированное ITO – чистый ЖК; (б) модифицированное ITO – сенсибилизированный ЖК При использовании разной величины управляющего поля в процессе осаждения УНТ, скорость пролёта частиц меняется, следовательно, можно управлять глубиной проникнове ния частиц, что влияет на эффективный показатель преломления плёнок. Это вызывает большой практический интерес, поскольку удаётся подбирать минимум потерь на отражения в заданном спектральном интервале под ЖК среду (рис.2). Исходя из полученных спектральны х зависимостей видно, что при осаждении УНТ в отсутствие управляющего поля, потери на отражение превышают 1,5% в диапазонах 485 590 нм (рис.2а) и 490 580 нм (рис.2б). Однако, когда скорость пролёта частиц увеличивается полем, то улучшается сцепление нанотр убок с поверхностью ITO и эффект просветления реализуется более эффективно. Отметим, что для концентраций WS 2 0.1, 0.3 и 0.5 wt .% наблюдается аналогичный характер зависимостей, как для концентрации 0.05 WT %, однако абсолютные отражение увеличивается на 0.2 0.8% в зависимости от длины волны. Это может быть связано с комплексообразованием. Заключение Исходя из полученных результатов в текущей работе, c учётом предыдущих работ по исследованию влияния УНТ на ITO плёнки и нанотрубок WS 2 на ЖК [8 10], можно сдела ть следующие выводы: 1). Во избежание высокого уровня оптических потерь, при конструировании ЖК ячеек необходимо согласовывать по показателю преломления ITO плёнки и ЖК мезофазу. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 180 2). Углеродные нанотрубки оказывают больший просветляющий эффект в видимом ди апазоне при использовании дополнительного электрического поля (рис.2). При рассмотрении образцов в видимом диапазоне, максимальный уровень отражения на границе раздела ITO ЖК составляет не более 3,5% (в отсутствие поля) и не более 1,5 % (при наличии электр ического поля). 3). При увеличении концентрации WS 2 сенсибилизатора, очертания спектральной зависимости коэффициента отражения сохраняются, а значения увеличиваются на 0,2 0,8% в зависимости от длины волны. Отметим, что задача оптического согласования слоё в в ЖК ячейке частично может быть решена ПЭВ обработкой, которая воздействует на рельеф ITO покрытия с периодом кратной длине волны лазерного излучения, а значит меняется эффективный показатель преломления. Полученные результаты могут быть использованы для увеличения оптического пропускания и контрастности ЖК элементов для дисплейной и модуляционной техники. 

: мягкая литография, планарный оптический волновод, мастер штамп Прогнозы показывают, что общая скорость обмена информ ацией скоро превысит 1 Тбит/с [1 ]. Т ребования к пропускной способности и плотности межсоединений в высокопроизводительных вы числительных системах быстро растут из за увеличения скорости работы микросхем, расширения шин и увеличения числа процессоров в системе. Будет возрастать потребность в технологиях, которые обеспечивают улучшенные межчиповые или межмодульные соединения, что бы поддерживать тенденции в хорошем соотношении цены и производительности . В настоящее время существует потребность в увеличении скорости обмена информацией в системах обработки данных следующего поколения. Коммуникационные среды, основанные на медных сое динениях, значительно ограничены по быстродействию . П оэтому в системах передачи информации считается перспективным переход на оптические межсоединения в виде планарных оптических волноводов на уровне печатных плат и оптического волокна на средних и больших расстояниях. Сегодня стеклянные оптические волокна обычно используются для высокоскоростной передачи данных. Хотя они удобны для передачи оптической информации на большие расстояния, оптоволокно неудобно для сложных схем высокой плотности. Помимо хрупкос ти, устройства из опто волокна трудно изготовить — особенно когда они имеют большое количество каналов — и в результате являются довольно дорогими устройствами. Полимерные материалы позволяют массово производить недорогие фотонные схемы с большим количеством ка налов параллельно на плоской подложке. Кроме того, они обеспечивают гораздо более высокую степень прочности. Материалы и технологии изготовления планарных оптических волноводов Выбор подходящего материала оптического волновода (WG) является ключевой частью процесса проектирования фотонных схем. Существует несколько требований к оптическим материалам для их интеграции в стандартн ый технологический процесс изготовления печатных плат: 1. Материалы д олжны быть применимы в условиях чистых помещений . 2. Материалы д олжн ы обеспечивать хорошую адгезию к жестким и гибким материалам подложки . 3. При необходимости материалы должны выдерживать механическую обработку . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 182 4. Материалы д олжны быть структурированы с помощью экономически эффективных методов изготовления, совместимых со стан дартными технологическими процессами в электронной технике, такими как фотолитограф ия, прессование, ламинирование и пайка . 5. Осаждение оптического слоя и построение волноводного рисунка должны быть масштабируемы на большие площади подложки [2 ] 6. Для оптических материалов также важно иметь коэффициент теплового расширения (КТЭ), близкий к значению материала подложки печатной платы, чтобы минимизировать внутренние напряжения в световодных структурах . 7. Материал должен обладать низким собственным поглощением на соот ветствующих длинах волн 830 860 нм, 1310 и 1550 нм . Для направления света полным внутренним отражением волновод должен состоять из более оптически плотного материала (сердцевины), окруженного оптически менее плотной средой (оболочкой), что означает, что по казатель преломления материала сердцевины больше, чем у оболочки. Т.е. должен присутствовать достаточный контраст показателя преломления. Если необходимый контраст не поддерживается, передача оптического излучения не может осуществляться. PDMS является одн им из наиболее часто исполь зуемых силиконовых эластомеров для изготовления оптичес ких компонентов [3 4]. Это объясняется его эластомерными свойствами, оптической прозрачностью вплоть до длины волны света 300 нм и низким коэффициентом затухания. Также PDMS обладает выдающимися термическими и механическими свойствами, чрезвычайно выгодной ценой и низкой уса дкой (<0,3%) при полимеризации [5]. Эластомерные штампы являются ключевым элементом в мягкой литографии. Технология изготовления эластомерной реплики в общ ем виде выглядит следующим образом: в мастер штамп заливается эластомер, а затем он отверждается с помощью теплового или УФ облучения, после чего снимается. Схема данного процесса представлена на рис. 1 . Микроконтактная печать (μ CP ) это самый известный метод мягкой литографии, в котором используются рельефные рисунки на эластомерном штампе для формирования рисунков из самособирающихся монослоев (SAM) печатного соединения на поверхности подложки. Схематическое представление μ CP представлено на рис.2 . Рис.1 Схематическое представление процесса изготовления штампа мягкой литографии Рис. 2 Схематическое представление μ CP Основные преимущества μ CP заключаются в том, что это простой, недорогой и легкодоступный метод. Кроме того, его можно использовать на неплоских поверхностях и ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 183 генерировать трехмерные структуры; также, это масштабируемый метод, который позволяет создавать структуры на больших площадях даже с нанометровыми размерами. Фотолитография и электронно лучевая литография ( EBL ) являются основным и методами изготовления мастер штампа мягкой литографии. Фотолитография‐ это процесс, который формирует маскирующий слой для травления и ионного легирования с использованием фоточувствительных матер иалов, называемых фоторезистами . Используя фотолитографию, рисунок фотошаблона может быть перенесен в фоторезистивную пленку, которая ранее наносится на подложку. Основные этапы процесса в фотол итографии показаны на рис. 3. Обычная фотолитография является классическим методом для создания структур с размерами эле ментов более 1 мкм. Рис. 3 Технологический процесс фотолитографии В электронно лучевой литографии экспонирование происходит с помощью электронного пучка. EBL делится на сканирующую и проекционную. В сканирующей резист экспонируется последовательно с помощью перемещения в плоскости рисунка сфокусированного пучка электронов. А в проекционной происходит единовременное экспонирование всего рисунка широким нефокусированным потоком электронов. Таблица 1 Параметры и режимы технологического процесса изгот овления мастер штампа Операция технологического процесса Параметры и режимы проведения Нанесение фоторезиста Скорость вращения 1000 об/мин Сушка 10 30 мин при температуре 95 ° Экспонирование 150 250 мДж/см 2 Постэкспозиционная сушка ( PEB ) 1 мин при 65 ° ; 3 5 мин при 95 ° Проявление 6 12 мин Отмывка и сушка Промывка раствором проявителя примерно 10 с, промывка изопропиловым спиртом примерно 10 с. Сушка сжатым воздухом или азотом. Основным преимуществом EBL перед фотолитографией является ее высокая разреш ающая способность ( структуры 20 30 нм в поперечных размерах), что значительно ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 184 меньшие, чем те, которые доступны с пом ощью фотолитографии (1 2 мкм). Но при этом д анный способ, как правило, намного медленнее, чем фотолитография, а также дороже. То есть, EBL это процесс, требующий дорогостоящего оборудования и опытного оператора . Исходя из сказанного выше фотолитография является более подходящей технологией для создания мастер штампа. При соблюдении параметров и режимов технологического процесса изображение топологии мастер штампа получается четким. Рис.4 Общий вид топологии мастер штампа Заключение В данной работе было проведено исследование мастер штампа мягкой литографии для создания полимерных планарных оптических волноводов, а также технологической спец ифики его изготовления. Также была освещена потребность в оптических волноводах, и представлены п араметры и режимы технологического процесса изготовления мастер штампа для их создания. 

: диоксид титана, нанопорошки, метод химического осаждения, фотокаталитическая активность, ζ потенциал, удельная площадь поверхности, синглетный кислород TiO 2 является наиболее широко исследуемым фотокатализатором, так как он химически и биологически инертен, стабилен и является относительно недорогим, но высоко фотоактивным полупроводниковым материалом [1 ]. Фотокаталитические свойства диоксида титана зависят от многих его свойств, которые являются следствием условий и метода синтеза, выбранных для получения TiO 2 . Такими свойствами являются: значение ζ потенциал а , размер наночастиц, удельная п лощадь поверхности и другие [ 2, 3 , 4 ]. Целью данной работы является исследование взаимосвязи между условиями синтеза, морфологией поверхности , пористостью, коллоидными и фотокаталитическими свойствами нанопорошков диоксида титана, полученных методом химиче ского осаждения при различных температурах обжига. Нанопорошки диоксида титана получали методом химического осаждения из водного раствора TiCl 4 . Н а первом этапе 10 мл концентрированной азотной кислоты растворяли в 200 мл дистиллированной воды. В полученный таким образом раствор HNO 3 по каплям добавляли 15 мл хлорида титана IV при постоянном перемешивании и поддерживаемой температуре 0 °С. На втором этапе проводили процесс осаждения путем добавления по капл ям 150 мл 12,5% раствор аммиака при постоянном перем ешивании и при температуре 0 °С. В результате процесса осаждения образовался осадок Т iO 2 белого цвета, который отделяли от маточного раствора путем центрифугирования . Отмытый осадок сушили в сушильном шкафу при 105 °С. С целью исследования влияния темпера туры обжига на физико химические и фотокаталилические свойства полученных порошков диоксида титана обжиг проводили при трёх различных температурах (300, 500, 800 °С) в следующем режиме: нагрев порошка в течение 2 часов до необходимой температуры и последую щая выдержка при данной температуре в течение 2 часов. Анализ морфологии пор ошков, выполненный по результатам сканирующей электронной микроскопии (рис. 1), показал, что синтезированный при 300 °С нанопорошок являетРабота выполнена при финансов ой поддержке Российского научного фонда (проект № 19 13 00442) . ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 186 ся плохо окристаллизованным и состоит из п лотно агрегированных частиц размером от ~10 до ~15 нм. Нанопорошки, полученные при 500 °С и 800 °С, состоят из частиц, размером ~30 50 нм и ~50 100 нм, соответственно, и отличаются лучшей окристаллизованностью по сравнению с порошком, полученным при 300 ° С. Видно, что с ростом температуры обжига увеличивается размер наночастиц порошка и степень их кристалличности. Рис. 1. СЭМ изображения поверхности нанопорошков диоксида титана TiO 2 , полученных при различных температурах: а 300 °С, б 500 °С, в 800 °С Площадь поверхности и пористость (таблица 1) полученных порошков диоксида титана были исследованы методом низкотемпературной адсорбции азота. Таблица 1 Текстурные параметры порошков диоксида титана, полученных при различных температурах обжиг а Исследуемые параметры TiO 2 300 °С 500 °С 800 °С S BET (м 2 /г) 138  2.8 74.6  1.5 S Ленгмюр (м 2 /г) 5.4 V P / P0  0.995 (см 3 /г) 0.26 0.24 0.02 d p1 (нм) BJH (des) 5.1 9.3 4.6 d p2 (нм) BJH (des) 12.8 Как видно из таблицы 1, все полученные нано порошки являются мезопористыми с размерати пор от 4,6 до 12,8 нм в зависимости от температуры обжига. П орошок диоксида титана, полученный при 300 °С , отличается наибольшим и значениями удельной площади поверхности (138  2.8 м 2 /г) и размером пор 5,1 нм. С у величение температуры обжига площадь удельной поверхности нанопорошков уменьшается. Кроме этого, наблюдается уменьшение объема пор с ростом температуры обжига. Наименьшим значением площади удельной поверхности (5,4 м 2 /г) и бимодальным распределением пор по размерам с максимумами в 4,6 и 12,8 нм обладает порошок, полученный при 800 °С . Коллоидные свойства (размер гидродинамического диаметра и ζ потенциал) полученных нанопорошком диоксида титана были исследованы методами динамического и электрофоретического рассеяния света (таблица 2 ) . Для проведения данного исследования были приготовлены водные суспензии концентрацией 0,1 г/л. К оторые затем были подвергнуты ультразвуковой обработке в УЗ ванне (240 Вт, 40 кГц) в течение 20 минут. Исследование полученных суспе нзий проводилось после выдержки в течение ~1 часа. Порошки, полученные при 300 °С и 500 °С , образуют в водных суспензиях крупные агломераты, гидродинамический диаметр которых составляет ~4000 5000 нм и ~ 3200 4500 нм, соответственно, что говорит о слабой аг регативной устойчивости суспензий на а б в 100 нм 100 нм 100 нм а б в ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 187 основе данных нанопорошков. Кроме этого, оба порошк а имеют положительные значения ζ потенциала, величина которых является невысокой, что также подтверждает низкую устойчивость суспензий на их основе . Порошок, полученны й при 800 °С , образует в водной суспензии агломераты ~275 нм с узким распределением значений гидродинамического диаметра и обладает отрицательным значением ζ потенциала, величина которого близка к величине ζ потенциала устойчивых суспензий. Таблица 2 Колло идные свойства образцов диоксида титана, полученных при различных температурах обжига Исследуемые параметры TiO 2 300℃ 500℃ 800℃ D, нм 4753,38±814,68 3891,10±648,41 274,34±4,24 ζ, мВ 5,94±4,72 6,74±3,18 23,76±8,21 Фотокаталитическая активность получе нных порошком б ыла исследована двумя методами. В первом методе фотокаталитическую активность исследуемых нанопорошков оценивали по количеству образующегося под действием ультрафиолетового излучения синглетного кислорода . Одинаковые навески (по 2 мг) порошк а диоксида титана по отдельности наносили на пористые фторопластовые мембраны, которые поочередно помещали в генератор ГСК 1, где их освещали светодиодной матрицей фирмы CHANSON (Р = 10 Вт, λ = 365 нм). Предварительно осушенный и очищенный с помощью угольн ого фильтра от активных форм кислорода воздух прокачивали через мембрану и подавали в газоанализатор синглетного кислорода. Синглетный кислород образовывался в мембране при взаимодействии фотокатализатора, активированного УФ излучением, с молекулами обычно го триплетного кислорода в прокачиваемом воздухе [ 5 ]. Таблица 3 Фотокаталитические свойства образцов диоксида титана, полученных при различных температурах обжига Исследуемые параметры TiO 2 300 °С 500 °С 800 °С Количество выделенного синглетного кислор ода, усл.ед. В начале УФ облучения 137 146 369 После УФ облучения 153 110 100 Из таблицы 3 видно, что наибольшее количество синглетного кислорода (369 усл.ед.) образуется при УФ облучения нанопорошка диоксида титана, полученного при 800 °С , в начале процесса облучения, что может характеризовать его как эффективный фотокатализатор быстрого действия. Нанопорошки диоксида титана, полученные при 300 °С и 500 °С , также обладают фотокаталитической активностью, хотя их эффективность в 2,5 раза меньше, чем у нанопорошка, полученного при 800 °С. Вторым методом исследования фотокаталитической активности полученных нанопорошков был метод исследования реакции деградации раствора метиленового синего (МС) при взаимодействии с исследуемыми нанопорошками диоксида тита на при ультрафиолетовом облучении. Для проведения данного исследования в кварцевую кювету насыпали 10 мг нанопорошка диоксида титана, к нему добавляли 4 мл раствора МС концентрацией 6 мг/л, и подвергали полученную суспензию УФ облучению с помощью лампы (  = 365 нм, мощность 26 Вт, расстояние от лампы до кюветы ~1 2 см) в течение 10 минут для всех образцов. По прошествии данного времени раствор МС отделяли от порошка диоксида титана методом фильтрования и исследовали его оптическую плотность на спекННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 188 трофотометр е СФ 56 по сравнению с оптической плотностью исходного раствора МС. Результаты данного исследования представлени я на рис.2 . Рис.2. Спектры оптической плотности раствора метиленового синего: исходного и после взаимодействия с нанопорошками диоксида титана , полученных при различных температурах обжига, при 10 минутном УФ облучении. На рисунке 2 видно, что нанопорошки диоксида титана, полученные при 300 °С и 500 °С , проявляют приблизительно одинаковую фотокаталитическую активность, что характеризуется уменьш ением концентрации МС , о чем свидетельствует снижение интенсивности характеристического пика МС (664 нм). Наибольшей фотокаталитической активностью обладает нанопорошок диоксида титана, полученный при 800 °С . При его взаимодействии с раствором МС при 10 ти минутном УФ облучен ии происходит реакция деградации МС, что приводит к исчезновению характеристического пика на λ= 664 нм. Заключение Методом химического осаждения были получены нанопорошки диоксида титана при 3 х разных температурах прокаливания (300, 500 , 800 °С ), имеющие размер наночастиц ~ 10 15 нм, ~30 50 нм , ~50 100 нм , соответственно. С увеличением температуры обжига увеличивался размер и степень окристаллизованность наночастиц диоксида титана, но при этом уменьшались площадь удельной поверхности и об ъем пор, исследуемых нанопорошков. Наиболее эффективным и быстродействующим фотокатализатором показал себя (согласно двум различным методам исследования) нанопорошок диоксида титана, полученный при 800 °С , обладающим отрицательным значением ζ потенциала бл изким к значению ζ потенциала устойчивых суспензий. 

: спектроскопия импеданса, нанокомпозиты, пористые материалы, инкорпорирование, импрегнация Введение В настоящее время нанокомпозиты на основе пористых иерархических систем с инкорпорированными фазами привлекают большой интерес в св язи с возможностью создания новых уникальных приборов для сенсорики, катализа, альтернативной энергетики и др. [ 1 – 4 ]. Для инкорпорированных систем практически мало изучены особенности химического взаимодействия инкорпорированного материала, перераспределен ия электронной плотности и диффузионно транспортные процессы, протекающие в порах. В связи с этим тема исследования является актуальной и представляет большой практический и научный интерес. При электрохимическом анодном травлении кремниевый материал стан овится гетерофазным, в котором могут содержаться наноразмерный кремний, оксиды кремния, на поверхности – различные по составу функциональные группы в результате адсорбции из электролита или окружающей среды. Для исследования такого сложного гетерофазного с остава и его поверхностных релаксационных процессов, а также для улучшения характеристик приборов на основе пористого кремния необходимо располагать информацией об электронных процессах, о дним из наиболее эффективных методов является спектроскопия импеданс а, причем наиболее важными представляются исследования в области низких частот [ 5 ]. Для исследования структуры поверхности зачастую применяется метод атомно силовой микроскопии [6]. Целью работы являлось изучение возможности применения спектроскопии импед анса для анализа систем из пористого кремния с введенными в поры разного вида наночастицами . Методика получения и установка Для синтеза пористого кремния использовался электрохимический метод [ 7, 8 ]. Для получения пористой структуры на микро и наноуровнях в данном методе применяется электрохимическое травление монокристаллического кремния. Методика подразумевает анодное растворение при приложении напряжения к системе электролит – образец. В качестве электролита выступает разбавленная плавиковая кислота.  Ус тановка для электрохимического травления состоит из анода – держателя для образца, катода, ванны с электролитом, блока питания. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 190 Для получения пористых образцов используются пластины кристаллического кремния как p , так и n типа с кристаллическими направлениям и < 111 > и < 100 > , влияющих на форму и размеры пористой системы. Также одним из ключевых параметров, влияющих на формообразование пор, является плотность тока анодирования. Методика инкорпорирования: инкорпорировать частицы в матрицу пористого кремния можно разными способами: электрохимически из раствора [ 9 ] , под давлением [ 10 ] , вымачиванием и т.д. М етодика и установка спектроскопии импеданса Метод заключается в подаче синусоидального сигнала малой амплитуды на исследуемый образец и изучении сигнала на выход е. Прикладывая в качестве воздействующего импульса на входе напряжение V(t) = V 0 sin(ωt) , накладываемое на систему, а на выходе фиксировать сигнал как ток I(t) = I 0 sin(ωt + θ) , протекающий через систему, то импеданс с Z*(ω) определяется соотношением Z *(ω) = V ( t )/ I ( t ) . Так как отклик системы обусловлен множественными факторами, то полезным является представление импедансных данных в разных координатах для выделения интересующих деталей. Комплексные импедансные данные анализируются на уровне комплексных величи н импеданса ( Z* = Z' + jZ'' ), адмиттанса ( Y* =Y' + jY'' ), диэлектрической проницаемости ( ε* =ε' + jε'' ) и электрического модуля ( M* = 1/ε = M' + jM'' ) [11] . Для описания диффузионных процессов применяется диффузионный импеданс или импеданс Варбурга 5 , 0 ) 1 (  W j Z W   , г де W – постоянная Варбурга, зависящая от концентрации частиц и коэффициента диффузии .  Установка для спектроскопии импеданса состоит из частотного анализатора импеданса, ячейки для измерений, системы автоматического сбора данных с компь ютерным интерфейсом. Метод спектроскопии импеданса таким образом позволяет анализировать диэлектрические и проводящие свойства материалов в диапазоне частот от 10 6 Гц до 10 9 Гц и диапазоне температур от 173 К до 523 К [ 5 ] . В таком диапазоне частот можно и зучить диэлектрические объемные свойства измеряемых образцов: исследование границы раздела, диэлектрических и транспортных свойств, установление механизма электрохимических реакций и т.д. Для применения и дальнейшего анализа спектроскопии импеданса наноком позитов на основе пористого кремния целесообразно знать результаты импеданс анализа пористого кремния.  В работах [5, 1 2] импеданс спектроскопия применялась для исследования слоев пористого кремния. Результаты исследования при низких частотах показали, чт о в материале присутствуют низкочастотные релаксационные процессы, связанные с диффузией ионов – миграционной поляризацией, характерной для неоднородных полупроводниковых структур и характеризующейся миграцией зарядов во включениях до их границ и накоплени ем зарядов на границах раздела. Также была исследована частотная зависимость комплексной диэлектрической проницаемости пористого кремния. В области низких частот наблюдалась слабая дисперсия, связанная с образованием пространственного заряда подвижными ион ами, а на частотах выше, до 1 кГц, происходит резкое уменьшение значения величины диэлектрической проницаемости и далее практически не зависит от частоты поля, что объясняется упорядочением дипольных молекул в направлении электрического поля. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 191 В работе [ 9 ] методом импеданс спектроскопии исследуются нанокомпозиты пористый кремний – кобальт. Кобальт импрегнировался электрохимически из спиртового раствора. По результатам были определены вклад электронного транспорта по приповерхностному слою пористого кремния, зн ачительная внутренняя межкристаллитная емкость нанокомпозита, обусловленная большой внутренней поверхностью пористого кремния. Также определено, что вклад в общую емкость в значительной степени вносит пористый кремний, а включения кобальта значительной мен ьший. При повышении концентрации кобальта латеральный транспорт носителей заряда приводит к эффективному уширению металлического электрода на поверхности нанокомпозита. Заключение Пористый кремний является сложным композитным материалом, с меняющимися эле ктронными свойствами в частотном диапазоне. Можно сделать выводы, что импеданс спектроскопия является широко применимым методом. Исследование влияния разных включений в пористой матрице кремния на механизмы протекающих в ней процессов электронного характер а является важной задачей, определяющей области применения получаемых нанокомпозитов. 

: привнесенные дефекты, сверточные нейронные сети Привнесенные дефекты – это дефекты появившиеся на кристалле во время всех технологических процессов, приводящие к несовершенству внешнего вида. К примерам таких дефектов относится смаз метализации, следы механического воздействия (царапины), растрав, следы закреплённых частиц (грязь, пыль). Рис. 1. Пример годног о кристалла диода Шотки Данные дефекты приводят не только к несовершенству внешнего вида, но и к сбоям в работе кристалла, и, следовательно, самого диода. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 198 Подобный брак, легко заметен под микроскопом, но учитывая, что на одной кремниевой пластине может на ходится до 900 приборов, распознавание дефектов вручную, может быть достаточно длительным. Рис. 2. Пример дефектного кристалла (смаз метализации) Данные дефекты приводят не только к несовершенству внешнего вида, но и к сбоям в работе кристалла, и, след овательно, самого диода. Рис. 3. Пример дефектного кристалла (следы механического воздействия) Решением данной проблемы может быть создание системы распознавания на основе нейронных сетей. Для обучения нейронной сети был использован данный алгоритм: Рис. 4. Принцип обучения нейросети База данных представляет собой набор фотографий годных и бракованных кристаллов (548 бракованных кристаллов и 419 годных). ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 199 Работа самой нейросети происходит поэтапно в несколько слоёв. Первый слой – это свёрточный слой, к оторый будет принимать входной сигнал и пропускать их через свёрточные фильтры. Далее следует исключающий слой, который случайным образом устраняет соединения между слоями. Это необходимо для предотвращения переобучения нейронной сети. После добавим ещё о дин свёрточный слой, но уже с увеличенным фильтром что позволит сети изучать более сложные представления. Повторяя данные слои несколько раз, сети даётся больше возможностей для обучения. Последним идёт полностью связанный слой, основная функция которого я вляется анализ входных признаков и объединение их в определённые атрибуты. Данные слои образуют набор нейронов, которые характеризуют различные части рассматриваемого изображения. При активации достаточного количества нейронов в ответ на входное изображени е, то оно будет классифицировано как объект. Классов объектов в данной работе 2: брак и без дефектов. Поэтому на выходе последнего полностью связанного слоя будет 2 нейрона, в каждом содержится определённая доля вероятности, что данное изображение относит ся к 1 или 2 классу. После сеть выбирает нейрон с большей вероятностью и классифицирует изображение. Расчёт точности работы программы обучения производится с помощью метрик. Сеть сравнивая выходную классификацию, с входной, и создаёт группы: True Positive ( входная и выходная классификации совпадают и равны 1) True Negative ( входная и выходная классификации совпадают и равны 0), False Positive ( входная равна 0, выходная 1), False Negative ( входная равна 0, выходная 1). В данной работе для определения точност и используются 4 метрики: accuaracy , precision , recall , f 1. TP TN accuracy TP TN FP FN    ; TP precision TP FP   ; TP recall TP FN   ; 2 2 * (1 )* ( * ) precision recall F precision recall      ; Где β определяет вес точности в метрике (в данном работе β=1) И уже по данным значениям выбирается, продолжить обучение или остановить, чтобы не допустить переобучения сети. Оптимизация весов происходит с помощью стохастического градиентного спуска методом Adam . Таким образом в данной работе, был описан способ создания самообучающей ся нейронной сети для распознавания дефектов на поверхности кристаллов диодов Шоттки. 

 : локальное анодное окисление, кремний, оксид кремния, атомно силовая микроскопия Среди разновидностей наноэлектроники (металлическая, гибкая, прозрачная и др.) особое место занимает так называемая «одноэлектроника». Принципы одноэлектроники были предложен ы К. Лихаревым в 1986 году и основаны на управлении туннелированием электронов с помощью эффекта кулоновской блокады [1]. Экспериментально барьерные структуры могут быть выполнены путем локального анодного окисления (ЛАО) металлических пластин [ 2 5 ]. Также метод локального анодного окисления интересен для формирования приборов с квантово размерными эффектами, например, электрически управляемых квантовых проводов на основе наностержней кремния. Помимо этого, возможно создание множества других структур с иера рхическим строением и 2 D квазикристаллов. Приборные решения могут представлять интерес для сенсорики и оптоэлектроники. Целью настоящей работы являлась разработка методик формирования нанорисунка оксида кремния на кремниевой подложке методом локального ано дного окисления с помощью атомно силового микроскопа. Конкретно исследовались влияния таких параметров окисления, как величина прикладываемого напряжения, длительность импульса напряжения, скорость окисления, сила прижима зонда к образцу, а также влажность окружающей среды. В работе проводилось локальное анодное окисление кремниевых пластин марки КЭФ 4,5 (111). Предварительно пластины кремния подвергались очистке и удалению естественного оксида методом жидкостного химического травления. Для удаления загряз нений пластины кремния помещались в ультразвуковую ванну, и поочередно очищались по 10 минут в дистиллированной воде, ацетоне и изопропиловом спирте. После очистки необходимо удалить естественный окисел, так как через слой окисла ЛАО затруднено. Для этого было произведено промывание кремния в 25% водном растворе плавиковой кислоты в течение нескольких минут. Затем шло промывание кремния в изопропиловом спирте при температуре 70˚С . ЛАО кремния осуществлялось на воздухе с помощью сканирующего зондового микрос копа на базе платформы зондовой нанолаборатории NTEGRA в контактном режиме. В качестве зондов для проведения локального анодного окисления использовались кремниевые зонды с проводящим покрытием TiN. Процесс ЛАО проводили при относительной влажности около 7 0%. Влажность среды контролировалась специальным датчиком, которым оснащен микроскоп. Для выбора участка для обработки ЛАО проводилось исследование рельефа поверхност и пластины кремния (рис. 1). Как видно из рис. 1, поверхность гладкая, но на ней есть отде льные царапины и точки, предположительно являющиеся загрязнениями поверхности. Максимальный размах высот составляет 83 нм, однако средняя шероховатость поверхности всего 2 нм, что и говорит о ее гладкости. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 20 1 Далее на этой области было проведено локальное ано дное окисление ряда точек с различными параметрами окисления. Был создан массив точек 4х4. В течение процесса поддерживалась влажность 72 %. При этом в каждом ряду изменялись условия следующим образом: один исследуемый параметр повышался на одну и ту же ве личину в каждой новой точке, остальные параметры в это же время поддерживались постоянными. Рис . 1. – Рельеф поверхности монокристаллического кремния В первом ряду поддерживались постоянными параметры скорости зонда 1 мкм / c , set point ( показывает изменен ие тока на фотодиоде при изгибе консоли и пропорционален силе прижима зонда) 1, single point ( соответствует длительности импульса напряжения) = 1000 мс. Изменялось значение напряжения слева направо 4, 6, 8, 10 В. В о втором ряду поддерживались постоянны ми параметры скорости зонда 1 мкм/ c , set point 1, U = 8 В . Изменялось значение single point слева направо 500, 1000, 1500, 2000 мс . В третьем ряду поддерживались постоянными параметры U = 8 В , set point 1, single point = 1000 мс. Изменялось значение скор ости зонда слева направо 0.5 , 1 , 1.5 , 2 мкм / c . В четвертом ряду поддерживались постоянными параметры скорости зонда 1 мкм/ c , U = 8 В , single point = 1000 мс. Изменялось значение set point слева направо 0.5 , 1 , 1.5 , 2 . Результат представлен на рисунке 2. Т акже были созданы точки при влажности 30 % , находящиеся в нижней левой части рисунка. Рис. 2. Рельеф поверхности с нанесенными оксидными точками Как видно из рисунка, влажность окружающей среды вносит существенный вклад в размер создаваемых оксидных стру ктур. Профилограмма точек, созданных при влажности 30 % представлена на рисунке 3. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 202 Для определения зависимости высоты и ширины оксида от параметров ЛАО на рисунке 4 приведены профилограммы каждого ряда точек при влажности 72 %. Рис.3. Профилограмма окси дных точек при влажности 30 % а)                                   б) в)                                    г) Рис.4. Профилограммы оксидов, созданных при изменяющихся значениях а) напряжения, б) single point , в) скорости зонда, г) set point Анализ изображений показал, что при увеличении влажности окружающей среды ширина оксида увеличивалась, что может быть связано с тем, что водный мениск между зондом и образцом с увеличением влажно сти увеличивается в диаметр е. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 203 Видно , что изменение амплитуды импульсов напряжения от 4 до 10 В прив ело к увеличению геометрических размеров оксида , что можно объяснить увеличением плотности потока ионов кислорода к реакционной области при увеличении нап ряженности электрического поля в зазоре зонд – подложк а. При увеличении длительности импульсов напряжения ширина структур увеличивалась. Изменение скорости зонда не оказало влияния на создание точек. При изменении силы прижима зонда видно, что при увеличении силы прижима уменьшилась высота оксида, что может быть связано с уменьшением высоты водяного мениска. При очень малой силе водяной мениск образовывался плохо. Заключение В работе были разработаны методики, которые являются перспективными для создания приб оров с квантово размерными эффектами , структур с иерархическим строением и 2 D квазикристаллов. На кремниевых пластинах были созданы оксидные точки при различных параметрах ЛАО. Замечено влияние параметров на высоту и ширину оксидов. Увеличение напряжения п риводит к увеличению высоты оксидов, скорость зонда не повлияла на размеры структур. Длительность импульсов напряжения показала влияние на размеры, однако зависимость установить не удалось. Также увеличение силы прижима зонда уменьшает высоту оксидов. Полу ченные зависимости могут быть использованы при создании структур и настройки их размеров. Автор выража е т благодарность Спивак Ю.М., доценту каф. МНЭ СПбГЭТУ "ЛЭТИ", за руководство научной работой. 

: перовскит, тонкая пленка. В наши дни, вследствие глобального роста потребления энергии и загрязнения окружающей среды, идут поиски альтернативных источников энергии. Среди множеств энергетических технологий солнечная э нергия является одной из самых многообещающих технологий. Основным материалом для изготовления солнечных элементов на сегодняшний день является кремний. Однако , солнечные панели на его основе отличаются достаточно высокой стоимостью, серьезными загрязнения ми окружающей среды при их утилизации и малой эффективность ю (20 %) [1]. Вследствие этого ведутся поиски новых более эффективных и простых материалов и структур.  Одним и из наиболее привлекательных альтернативных материалов в наше время являются такие пер овскитные структуры , как CH ( NH 2 ) 2 PbX 3 ( X = Cl , Br , I ). Впервые, способность перовскитов на основе органических галогенидов металлов поглощать солнечный свет была обнаружена японскими учеными в 2009 году. С тех пор эффективность преобразования энергии вырос ла с 3,8% до 2 5 , 2 % [2] . Благодаря высокой интенсивности и низкой стоимос ти , а также таким уникальным свойствам, как высокая температурная стабильность и высокая поглощательная способность органо неорганические перовскитные материалы имеют большую научную ц енность и практическое значение. Рис. 1. Схематическое изображение процесса получения пленки перовскита FAPbI 3 В ходе исследования были получены тонкие пленки FAPb I 3 кристаллической структуры перовскит двухэтапным методом. Вначале были приготовлены раст воры 0,461 г PbI 2 в 1 мл DMF и 20 мг FAI в 1 мл 2 пропанола. Затем раствор PbI 2 наносился на подложку методом центрифугирования, после чего образец отжигался при 100 º C в течение 10 минут. Далее, на высушенный образец методом центрифугирования наносился Исследование проводилось в рамках проекта № 075 01024 21 00, который выполнялся в рамках государственного задания Министерства науки и высшего образования Российской Ф едерации. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 205 ра створ FAI . Затем полученный образец снова отжигался при температуре 150 º C . Процесс получения перовскитной пленки изображен на рис унке 1. В процессе работы менялась величина вращения скорости центрифуги (1200 об/мин и 1800 об/мин) и объем наносимого хлорб ензола (0 и 10 мкл). Спектры полученных пленок приведены на рисунках 2 и 3. Добавление или отсутствие хлорбензола напрямую влияет на амплитуду поглощения и интенсивности фотолюминесценции. Как видно из спектров, образцы с добавлением хлорбензола обладают б ольшей интенсивностью и поглощением, чем без него. Изменение скорости вращения центрифуги также влияет на поглощение. При большой скорости вращения центрифуги образцы получаются более однородными, однако имеют меньшее поглощение. Рис. 2. Спектры поглощения перовскитной пленки FAPbI 3 , в зависимости от добавления хлорбензола и от скорости вращения центрифуги (объем наносимого раствора PbI 2 100 мкл) Рис. 3. Спектры фотолюминесценции перовскитной пленки FAPbI3 в зависимости от скорости вращения центрифуги и добавления хлорбензолаДобавление ил и отсутствие хлорбензола напрямую влияет на амплитуду поглощения и интенсивности фотолюминесценции. Как видно из спектров, образцы с добавлением хлорбензола обладают большей интенсивностью и поглощением, чем без него. Изменение скорости вращения центрифуги также влияет на поглощение. При большой скорости вращения центрифуги образцы получаются более однородными, однако имеют меньшее поглощение. Таким образом, в процессе работы были созданы тонкие пленки FAPbI 3 кристаллической структуры перовскит и исследован ы их спектры поглощения в зависимости от таких факторов, как величина скорости вращения центрифуги и объема наносимого на подложку хлорбензола. В дальнейшем планируется создание и ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 206 исследование солнечного элемента на основе перовскитной пленки FAPbI 3 с доба влением фуллерена  C 60. 

: магнитореологическая жидкость, магнитореологический привод, в нешнее магнитное поле, магнитореологический эффект, метод конечных элементов Механизмы точных перемещени й а ктивно применяются в современной технике, в частности в прецизионной металлообработке для перемещения инструмента или заготовки, в микро и нанолито графии для совмещения подложки и шаблона (маски) , нанолокально й о бработке, электронно й̆ и ионно й̆ обработке для перемещения по дложки . В механизмах точных перемещени й в качестве рабочего тела часто применяются интеллектуальные материалы – материалы, кото рые способны контролируемо изменять свои свойства под влиянием окружающей среды. Их главной особенностью является способность преобразовывать один вид энергии в другой. К интеллектуальным можно отнести материалы, способные активно противодействовать внешн им факторам (нагрузкам, излучению и др.) и адаптироваться к ним после оценки характера внешнего воздействия и собственного состояния; конструкционные материалы, способные анализировать и управлять своими эксплуатационными характеристиками; радиопоглощающие материалы, адекватно реагирующие на внешние электромагнитные воздействия . В механизмах точных перемещений активно применяются пьезоэлектрические и магнитострикционные материалы, сплавы с памятью формы, которые способны изменять свои размеры и форму при из менении внешних магнитных, электрических полей и температуры [1] . Одним из интеллектуальных материалов является маг нитореологическая жидкость (МРЖ) , которая представляет собой суспензию, состоящую из магнитных частиц, несущей жидкости и специальных добавок , предотвращающих быстрое оседание частиц дисперсной фазы . МРЖ способна обратимо изменять свою вязкость и другие реологические свойства под действием внешнего магнитного поля в течение миллисекунд , это явление называется магнитореологическим эффектом . П ред ел текучести образовавшейся структуры частиц сильно зависит от приложенного сдвигового усилия и внешнего магнитного поля. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 207 МРЖ широко используется во всём мире во многих технических устройствах. Их яркими примерами являются магнитожидкостные герметизаторы д ля вакуумных вводов движения, жидкостные уплотнители, гидравлические амортизаторы и демпферы, ударные поглотители, устройства медицинской реабилитации [2] . В частности, МРЖ применяется в качестве рабочей жидкости в т рехкоординатн ом МР привод е (рисунок 1) параллельной кинематикой с сильфонной герметизацией , разработан ном для юстировки элементарн ых зеркал адаптивных телескопов. В данном приводе перемещения осуществляются поступательно в трех направлениях по трем линейным координатам [ 3 ] . Рис. 1. Трехкоорди натный МР привод Параметры этого механизма зависят от основного управляющего элемента магнитореологического дросселя ( МРД ), который представляет собой магнитную цепь с управляющей катушкой, магнитопроводом и рабочим зазором с МРЖ, встроенным в магнитную цепь, через который протекает рабочая жидкость. Каждый гидроцилиндр имеет пару МРД . Входные дроссели регулируют подачу МРЖ в гидроцилиндры за счет приложения к нему внешнего магнитного поля, создаваемого катушкой индуктивности в сердечнике, а выходные сл ив жидкости из них. МРД подключены по мостовой схеме: при открытии входного дросселя необходимо открыть выходной дроссель в противоположном гидроцилиндре. Для контроля перепада давлений, создаваемого в рабочем зазоре МРД при разных управляющих сигналах, б ыла спроектирована экспериментальная оснастка (рисунок 2) с имитацией рабочего зазора, через который протекает тестируемая МРЖ [4] . Магнитный расчет экспериментальной оснастки методом конечных элементов с помощью программы Comsol Multiphysics необходим для того чтобы определить, какое магнитное поля создает электромагнитная катушка в рабочем зазоре оснастки, а также выявить характер распределения магнитной индукции в нем. Один из этапов магнитного расчета в Comsol Multiphysics – назначение материала. Матери ал магнитопроводов оснастки – сталь 20, для расчета выбран наиболее близкий зарубежный аналог этого материала – низкоуглеродистая сталь 1020. Необходимо отметить, что характеристики взаимодействия данного материала с магнитным полем изменяются в соответств ии со стандартной кривой намагничивания. Также магнитопровод окружен воздухом для учета рассеивания магнитного поля в пространстве. Каркас катушек и обмотки каждой катушки индуктивности изготовлены из алюминиевого сплава Д16Т и меди соответственно. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 208 Для ра счета модель разбита на конечные элементы в форме тетраэдров разных размеров в зависимости от геометрии элементов модели и требуемой точности расчета. Размеры тетраэдров входят в диапазон 0,2 4,0 мм. 1 основание, 2 катушки, 3 магнитопровода, 4 канал те чения МРЖ Рис.2 – 3 D модель оснастки Магнитный расчет позволил получить значения магнитной индукции (рисунок 3) в элементах модели. Так как на магнитные и реологические свойства МРЖ в большей степени влияют линии магнитного поля, пронизывающие поток жидкост и перпендикулярно направлению течения , рассмотрим значение осевой составляющей магнитной индукции B x . Ее максимальное значение достигает B x 0,253 Тл. Р ис. 3 – Диаграмма распределения радиальной составляющей магнитной индукции в оснастке Таким образом, наибольшая величина магнитной индукции достигается в сердечнике катушки, в полюсных наконечниках магнитопровода оснастки происходят незначительные потери магнитного потока. Большие потери магнитного потока и снижение магнитной индукции наблюдаютс я на стыке полюсных наконечников и канала течения МРЖ. Полученные результаты позволяют произвести пересчет характеристик МРЖ, полученных на оснастке для использования их в любом гидравлическом механизме на основе МРЖ. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 209 

: углеродные квантовые точки, микроволновый синтез, пористый кремний Углеродные квантовые точки (УКТ) – это класс углеродных наноматериалов, которым уделяется много внимания из за их уникальных свойств, благодаря которым , УКТ являются перспективным материалом для применения в различных областях науки и производстве [1] . Благодаря своим малым размера м, которые составляют порядка 10 100 нм, углеродные квантовые точки обладают фотолюминесценцией в видимом и ближнем ИК диапазоне длин волн [ 2 ]. Основными свойствами таких наночастиц являются: хорошая фотостабильность, растворимость в воде, широкий диапазон поглощения , легкий и недорогой синтез, не обладают токсичностью [ 3 ] . Благодаря таким свойствам, УКТ можно применять в качестве флуоресцентных меток для биомедицины, кроме того, за счет способности УКТ излучать в узком диапазоне спектра, такие наночастицы могут применяться для создания белых светодиодов [4 ] . Для получения УКТ, в данной работе, применялся микроволновый синтез. Микроволновый синтез – это синтез, при котором микроволновое излучение обеспечивает быстрый и равномерный нагрев реакционной смеси бе з контакта с нагревательным элементом. Такой синтез удобен тем, что за прохождением эксперимента можно наблюдать и контролировать параметры среды (температура, мощность излучения) [ 5 ]. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 210 Пористый кремний рассматривается как целый класс полупроводниковых мате риалов, свойства которого в большей степени зависят от условий получения и параметров исходного монокристаллического кремния. По классификации, наибольший интерес представляет макропористый кремний с диаметром пор d > 50 нм и микропористый кремний с диамет ром пор d < 2 нм [ 6 ] . Пористый кремний интересен для применения в биомедицине , за счет биосовместимости (способность встраиваться в организм, не вызывая побочных эффектов), биодеградируемости (способность растворяться и хорошо усваиваться) и т.д. [ 7 ]. Осно вным методом получения пористого кремния является электрохимическое анодное растворение. Образование нужного пористого слоя на монокристаллическом кремнии получается при определенной плотности тока и времени травления. Преимущества данного метода в том, чт о процесс формирования пористости низкотемпературный, дешевый и позволяет выращивать слои с определенными свойствами [ 8 ]. Си нтез углеродных квантовых точек в матрице пористого кремния является перспективным для применения такой гибридной структуры в направ ленной доставки лекарств, так как пористый кремний за счет св оих свойств может выполнять функцию транспортного контейнера для адресной доставки лекарства в живом организме [ 6 ]. В данной работе , синтез флуоресцентных углеродных квантовых точек проводили мет одом микроволнового пиролиза. Схема синтеза представлена на рис. 1. Для синтеза были использованы следующие прекурсоры: глюкоза (C 6 H 12 O 6 ) – 1 г, дистиллированная вода – 3 мл, ПЭГ 200 (H(OCH 2 CH 2 ) n OH) – 10 мл. В стеклянной круглодонной колбе растворяли глюко зу в воде, затем был добавлен ПЭГ 200. Для получения однородного раствора, использовали орбитальный шейкер ( LOIP LS 220) . Через 15 минут после перемешивания, колбу поместили в микроволновой реактор, где были выбраны следующие параметры синтеза, t = 10 мин при мощности P = 450 Вт. После завершения синтеза , раствор охлаждался до комнатн ой температуры. Оценка размеров и концентрации частиц производилась на анализаторе Zetasizer Ultra (Malvern Panalytical Ltd., United Kingdom). Рис. 1. Микроволновый синтез УК Т Также, был проведен микроволновый синтез УКТ с использованием только прекурсора глюкозы (образец № 4) и получен образец наночастиц без добавления глюкозы, но в присутствии ПЭГ 200 (образец № 3). ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 211 Все полученные образцы и их концентрации приведены в табли це 1. Таблица 1 Концентрации полученных образцов № Образец Концентрация, частиц/мл 1 УКТ/ПЭГ 1,35•10 18 2 УКТ/ПЭГ после центрифуг. 2•10 17 3 ПЭГ 4,15•10 17 4 УКТ 7,5•10 17 После того, как образец №1 остыл до комнатной температуры, произведено измерение размеров диаметров частиц. Так как исходная концентрация образца была высока для высокочувствительного прибора, то его концентрация была снижена путем разбавления водой в 10 раз . Рис. 2. Распределение частиц по размерам (в единицах интенсивности): 1 – Ис ходный образец; 2 – После центрифужного концентратора; 3 – Без добавления глюкозы; 4 – Без добавления ПЭГ Рис. 4. Микроволновый синтез УКТ с подложкой пористого кремния В такой гибридной структуре УКТ будут использоваться в качестве флуоресцентных зондов, т.о. с их помощью можно будет отследить процесс высвобождения и биораспределения лекарств in vivo . Предполагается, что в процессе микроволнового синтеза в присутствии подложек пористого кремния p(n) типа углеродные наночастицы будут образовываться как вну три пор, так и во всем объеме образца. Таким образом на рис.2 видно, что после разбавления исходного образца в 10 раз были получены УКТ с диаметром 0,8 и 80 нм. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 212 Чтобы сконцентрировать и очистить образец №1 от побочных продуктов реакции, использовали центр ифужный концентратор Amicon Ultra 4 (3 кДа). Центрифугирование проводилось 30 минут с частотой в 2000 об/мин. После, полученный образец №2 повторно исследовался на Zetasizer Ultra . На рис. 2. видно, что образец №2 после очистки состоит из наночастиц размер ом 0,8 и 198 нм. Кроме того, чтобы определить взаимосвязь образования наночастиц размером 0,8 нм в образце №1, было предложено провести дополнительные синтезы: образца № 3 – без глюкозы и образца № 4 – без ПЭГ 200. Измерение размеров (рис. 2), также демон стрирует возникновение наночастиц с диаметром 0,8 нм, что предположительно, связано с образованием гибридных полимер углеродных точек [9]. После исследования свойств углеродных квантовых точек, планируется провести микроволновый синтез для внедрения их в м атрицы пористого кремния (рис. 4). В такой гибридной структуре УКТ будут использоваться в качестве флуоресцентных зондов, т.о. с их помощью можно будет отследить процесс высвобождения и биораспределения лекарств in vivo . Предполагается, что в процессе мик роволнового синтеза в присутствии подложек пористого кремния p(n) типа углеродные наночастицы будут образовываться как внутри пор, так и во всем объеме образца. Выводы В данной работе был проведен микроволновый синтез углеродных квантовых точек. Были получ ены распределения частиц по размерам и определены концентрации образцов. Из рис. 2 видно, что у образца №1 получены раз меры частиц 0,8 и 80 нм, у образца №2 – 0,8 и 198 нм. Предполагается образование углерод полимерных наночастиц. Предложена модель по синт езу УКТ в матрицах пористого кремния для биомедицинского применения . 

: магнитные наночастицы, полимолочная кислота, индоцианин зеленый. Тераностика является одним из наиболее актуальных направлений развития современной медицинской химии и нанотехнологий. Направленна я доставка тераностических композиций может осуществляться на основе фотолюминесцентных наночастиц, которые сочетают в себе диагностические и терапевтические свойства. Полимолочная кислота удобна для нанесения в качестве оболочки на наночастицы ввиду ее хо рошей биодеградируемости, нетоксичности и растворимости в органических растворителях. Целью данной работы является исследование синтеза магнитных наночастиц с оболочкой из конъюгата, содержащей флуоресцентный краситель, и исследование флуоресцентных свойст в полученных наночастиц. Для синтеза использовали порошок, представляющий собой рацематическую смесь PLA D,L, молекулярной массой 60 КДа. Поскольку и PLA и ИЦЗ являются кислотами, для синтеза коньюгата PLA ИЦЗ сначала необходимо синтезировать на PLA спейс ер, заканчивающийся амино группой. Спейсер синтезировали при помощи этилендиамина (EDA) карбодиимидным методом, используя 1 Этил 3 (3диметиламинопропил)карбодиимида (EDAC). Рис. 1. Конъюгат PLA EDA ИЦЗ Спейсер PLA EDA синтезировали следующим образом [1] . К 2 мл раствора PLA в хлороформе концентрацией 0,1 г/мл добавляли 20 кратный мольный избыток EDA и 20 ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 214 кратный мольный избыток EDAC. Синтез проводили в полипропиленовой пробирке объемом 15 мл, на шейкере при частоте перемешивания 300 мин 1 в течение 2 час ов. Также проводили синтез с добавлением 200 кратного мольного избытка EDA 200 кратного мольного избытка EDAC. По окончании синтеза раствор центрифугировали от избытка выпавших в осадок производных полиэтилена в течении 5 минут на скорости 3000 мин 1 . Зате м к 2 мл раствора добавляли 2 мл раствора ИЦЗ в диметилсульфоксиде (ДМСО), концентрацией 0,5 мг/мл. Иммобилизацию вели на шейкере в течении 2 часов при скорости перемешивания 300 мин 1 . Схема полученного конъюгата изображена рисунке 1 . Спектры поглощения о бразцов исследовались при помощи спектрофотометра Unico 2802S (Unico Sys, USA). Полученные результаты приведены на рисунке 2 . Рис. 2. Спектры поглощения растворов ИЦЗ и коньюгатов: 1 — раствор ИЦЗ в дистиллированной воде; 2 — раствор ИЦЗ в дистиллирова нной воде через 6 месяцев после приготовления; 3 — раствор ИЦЗ в ДМСО; 4 — конъюгат PLA EDA ICG с 20 кратным избытком EDA и EDAC; 5 — конъюгат PLA EDA ICG с 200 кратным избытком EDA и EDAC Классический спектр водного раствора флуорофора индоцианина зеленог о имеет два характерных пика поглощения 714 и 776 нм (рисунок 2.1), по мере хранения раствора появляется полоса поглощения с максимумом 884 нм (рисунок 2.2). Раствор ИЦЗ в ДМСО (рисунок 2.3) дает смещение исходных максимумов поглощения. Полученные неочищенные конъюгаты (рисунок 2.4,5) имеют те же максимумы поглощения, поскольку содержат непрореагировавший избыток ИЦЗ, растворенный в ДМСО. 200 кратный избыток EDA и EDAC снижает поглощение раствора конъюгата на характерных длинах волн. При увелиННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 215 чении избытка реагентов более четко выделяя перегиб 725 нм, скорее всего и отвечающий за флуоресценцию конъюгата. Нанесение оболочки производили следующим образом. Брали 200 мг МНЧ, добавляли 4 мл коньюгата PLA EDA ИЦЗ. После этого суспензию перемешивали с использование м шейкера LS 220 (LOIP, Россия) в течение 30 минут с частотой 300 мин 1 . Затем проводили трехкратную промывку с магнитной сепарацией с использованием в качестве дисперсной среды изопропилового спирт (ИПС). Добавление ИПС в суспензию производили при постоян ном ультразвуковом воздействии длительностью 5 – 10 минут с использованием ультразвукового диспергатора УЗГ 2 (ФГУП НИИ ТВЧ, Россия). После третьей промывки изопропиловым спиртом полученный осадок промывали дистиллированной водой и редиспергировали в физиоло гическом растворе в концентрации 2 мл/мг. Таблица 1 Измеренные значения светоотдачи флуоресцентного излучения образцов № образца Состав образца Полная светоотдача, ×10 8 1 МНЧ PLA ИЦЗ 0,31 2 PLA EDA ИЦЗ 2120,0 3 МНЧ PLA EDA ИЦЗ 42,72 а б Рис . 3. Флуоресценция образцов in vitro: а, б — слева направо 20 кратный избыток реагентов; 200 кратный избыток реагентов а — конъюгат PLA EDA ICG; б — МНЧ PLA EDA ICG На рисунке 3 показаны результаты исследования флуоресценции полученных образцов с помощью многофункциональной цифровой оптической системы IVIS Lumina LT Series III (PerkinElmer, USA). Механическое включение ИЦЗ находится на низком уровне (таблица 1, образец 1). В ходе синтеза был сделан замер световой отдачи конъюгата PLA EDA ИЦЗ (с 20 кратным мольным избытком EDA и EDAC ), который показал высокую световую отдачу, что позволило прогнозировать высокую эффективность коньюгата при синтезе оболочки из него на МНЧ. Конъюгат, показавший наибольшую светоотдачу, использовался для визуализации магнитоуп равляемой доставки in vivo на мышах (рисунок 4). Лабораторным животным вводился коньюгат МНЧ PLA EDA ИЦЗ с 20 кратным мольным избытком EDA и EDAC . Синтезирован конъюгат PLA EDA ИЦЗ, который может быть использован для нанесения оболочки, содержащей лекарств енный препарат, на МНЧ. Таким образом, ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 216 наночастица, покрытая такой оболочкой, будет обладать терапевтическими и флуоресцентными свойствами. а б Рис. 4. Накопление конъюгата МНЧ PLA EDA ICG в опухоли: а, б слева направо — контрольное животное; введен ие конъюгата ; введение конъюгата с воздействием магнитного поля в области опухоли; а — накопление конъюгата в опухоли; б — сечение горизонтальной карты измерения флуоресценции 

 : наночастицы, пористый кре мний , дзета потенциал , адресная доставка, гомогенизация , динамическое рассеяние света . Разработка дисперсных систем для направленной доставки лекарственных субстанций (ЛС) является актуальным направлением в биомедицине , р езультатом которого может стать соз дание новых, усовершенствованных методик терапевтических воздействий [ 1 4 ] . Но такие систем ы направленного транспорт а ЛС должны соответствовать ряд ом требований , таких как : способность к биодеград ации , с возможность ю управления пролонгированного воздействия (скоростью растворения и высвобождения ЛС) ; биосовместим ость; тропн ость к заданному органу/ткани (пассивная адресация); способн ость к инкорпорировани ю заданной ЛС (высокая сорбционная способность и возможность к высвобождению ЛС). Кроме того, в случае слабо раствор имых ЛС системы направленного транспорта могут улучшить их свойства растворимости. Вышеперечисленным требованиям соответствует ряд материалов. Одним из таких материалов является п ористый кремний ( por Si ) . Кроме этого por Si отличается от других материалов технологичностью, многофункциональностью и относительной простотой и вариабельностью технологии изготовления . Наночастицы пористого кремния н аиболее востребован ы б иомедицинских применениях. Например, в тераностике они испол ьзует ся в качестве носителей для направленного тра н спорта ЛС и одновременно в качестве контрастирующего материала, для получения биомедицинских изображений и для визуализац ии различных заболеваний [ 5,6 ] . Установлено [ 5,6 ] что в зависимости от типа проводимости подложки и технологических условий получения , можно получить нано контейнеры с различными геометрическими параметрами пор (размер, форма, диаметр, плотность пор) и свойствами поверхности ( морфология, фазовый состав, природа адсорбционных центро в , гидрофильность и гидрофобность , зарядовое состояние поверхности (дзета потенциал) ). Зарядовое состояние частицы в дисперсионной с реде характеризуется дз ета потенциалом. В округ частицы формируется двойной электрический слой, который состоит из слоя потенциалопределяющих ионов и слоя противо ионов , распо ложенных в дисперсионной среде. Дзета потенциал представляет собой разность потенциалов ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 224 дисперсионной среды и неподвижного слоя жидкости, окружающего частицу [8 ]. Этот потенциал зависит от технологии изготовления и от состава среды , в котором находится частицы . При функционализации частиц различными лекарственными субстанциями дзета потенциал может изменяться . Это в свою очередь может повлиять на характер их взаимодействия [5 7 ]. В работах [5 7 ] было показано, что отрицательно заряженные сферические наночастицы показали наиболее высокую эффективность при введении лекарства во внутренне ухо крыс ы , по сравнению с нейтральными или положительно заряженными наночастицами. Д зета потенциал наночастиц определ яют с использованием электрокинетических, оптических и электроакустических методов. Недостаток этих методов в том что, они дорогостоящие и обладают определенные требования к исследуемым материалам [9 ]. Целью данной работы является исследование особенност е й дзета потенциала наночастиц por Si полученных при различных плотностях тока анодирования по данным динамической рассеянии света . Слои por Si получали методом электрохимического анодного травления. В качестве исходного материала был и использован ы кремний марки КЭФ 4,5 (111) и КДБ 10 (111) . Предварительная подготовка пластин, а также обработка после электрохимического травления проводились для всех образцов одинаково . Электрохимическое анодирование кремния проводи ли в электролите на основе водно сп иртового раствора фтороводорода. В арьируемым параметром являлись плотность тока анодирования Ja . Технологические условия получения частиц пористого кремния приведены в таблице 1. Таблица 1 № Марка Si Технологические условия УЗ воздействие, мин Гомогенизатор , мин Ja , мА/см 2 t , мин Электролит 1. КЭФ 4,5(111) 8 0 20 H 2 O ,  C 3 H 7 OH , HF 30 2. 8 0 2 0 30 20 3. 15 20 30 4. 15 20 30 20 5. КДБ 10 (111) 80 2 0 30 6. 80 2 0 30 20 Далее пластины из каждой серии были помещены в тару с дистиллированной водой и подвержены ультразвуковому воздействию в УЗ ванне ( Сапфир , Россия ) для получения частиц . После часть дисперсии дополнительно гомогенизировали с помощью высокоинтенсивного ультразвукового гомогенизатора ( Sonic Material VCX 130, США ) , для уменьшени я неоднородности распределения частиц по размеру . Исследовани я дзета потенциала полученных частиц проводил и сь с помощью лабор аторной установки Zetasizer Ultra ( Malvern Instruments Ltd , Великобритания ) . Результаты измерений приведен ы в таблице 2 и на рисунках 1 и 2 . По полученным данным можно сказать что частицы полученные в одинаковых технологических условиях в зависимости от условия их дополнительной седиментации могут иметь разные значения дзета потенциала. Видно, что частицы , которые не были подвергнуты ультразвуковой гомогенизации , имеют дзета потенциал равн ы й 5,4 мВ. По сравнению с ними, частицы , которые подвергались дополнительной гомогенизации , имеют потенциал равн ы й 11,4 мВ. Этим фактом можно объяснить немного более уст ойчивый хаННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 225 рактер коллоидн ого раствор а образца 2 и большее время седиментации для его частиц . Для обоих образцов суспензий средний размер частиц составляет примерно 1200 нм . Таблица 2 № Марка Si Ja , мА/см 2 Г о могенизация(Г) / без гомогенизации(БГ) , [ мин ] Дзета потенциал, [мВ] Средний размер частиц, [нм] 1. КЭФ 4,5(111) ; ( n por Si ) 8 0 БГ , 0 мин 5 ,4 1200 2. 8 0 Г, 20 мин 11 ,4 1200 3. 15 БГ , 0 мин 4,49 1778 4. 15 Г, 20 мин 18,07 1042 5. КДБ 10 (111) ;  (p por Si) 80 БГ , 0 мин 5,33 1509 6. 80 Г, 20 мин 7,9 1387 Рис. 1. Влияние плотн ости тока анодирования на дзета потенциал наночастиц n por Si Рис. 2 . Влияние плотности тока анодирования на дзета потенциал наночастиц p por Si Далее, сравнивая образцы , полученные при плотности тока анодирования J =15 мА/см 2 мож но заметить, что у обеих серий образцов положительный дзета потенциал. У частиц без дополнительной ультразвуковой гомогенизации можно заметить более низкий дзета потенциал , равный 4,49 мВ , и средний размер частиц составляет 1778 нм . Частицы с дополнительным воздействием имеет более высок и й дзета потенциал , равный 18,09 мВ . Это говорит о том , что частицы стали более устойчи выми по сравнению с предыдущим . Также можно заметить , что дополнительное воздействие привело к более однородному распределению частиц по размерам которая равна 1042 нм. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 226 Сравнивая частицы между собой мы можем предположить, что для наночастиц электронного типа проводимости, существует переходная точка из области отрицател ьного в положительный дзета потенциал а. Отметим, что применение дополнительной ультразвуковой гомогенизации в обоих случаях привело к увеличению модульного значения величины дзета потенциала частиц пористого кремния. В образцах частиц пористого кр емния , дырочного типа проводимости обнаружено, что оба типа частиц показывают положительный д зета потенциа л . П ри этом воздействие гомогенизатором не оказывает такого существенного воздействия, как для частиц p типа проводимости: 5,33 мВ и 7,9 мВ для первого (без обработки гомогенизатором) и второго (с обработкой гомогенизатором) образц а соответственно . Также можно заметить, что размеры частиц примерно одинаковы. Таким образом, в резуль тате работы были получены наночастицы пористого кремния разного типа проводимости, пр и разной плотности анодирования. Была проведена седиментация слоев por Si в разных тарах . Установлено, что наночастицы кремния электронного типа проводимости полученные при больших токах имеют отрицательный дзета потенциал , а образцы при низких токах имеют положительный потенциал, как и кремний дырочного типа проводимости при больших плотностях тока. Показано, что дополнительное воздействие может привести к сильному изменению дзета потенци а ла и размера частиц, в случае частиц n типа проводимости полученных при маленькой плотности тока . Это изменение в свою очередь делает коллоидный раствор немного более устойчивым. Авторы выражают благодарность руководителю и сотрудникам ла боратории УНЛ «Наноматериалы» каф. МНЭ СПбГЭТУ “ЛЭТИ”, п рофессору Мошникову В.А. и доценту Спивак Ю.М. , также заведующему и сотрудникам НИЛ «Н анотехнологий » НМИЦ им. В.А. Алмазова , доктору Королеву Д.В. и Истомине М.С. за содействия и руководство научной работой . 

: электропривод, система управления, шаговый двигатель Введение Космические тела находятся в невесомости, не имея точек опоры. Следовательно, л юбой двигатель, оказывающий момент на подвижную часть спутника, прикладывае т ра вный по значению и противоположный по знаку момент на основание космического апп арата (КА). Этот эффект нежелательно сказывается на точности позиционирования КА в пространстве, так как момент на основание приводит к неконтролируемым колебаниям КА. Реше нием данной пролемы является добавление компенсирующего маховика с реду кто р ной кинематической связью. В этом случае подвижная часть КА и маховик приводятся в движение одним приводом, но вращаются в разные стороны, что частично компенсирует реактивный момен т на основание. Из за не идеальной точности исполнения маховиков остаточный реактивный момент необходимо уменьшить путём подбора оптимального профиля ра з гона двигателей. Алгоритм разгона шагового двигателя Шаговый двигатель управляется через драйвер импуль сами с микроконтроллера. При подаче одного импульса на драйвер двигатель поворачивается на один шаг, угол которого определяется настройкой драйвер а (обычно 1.8 ° ). ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 231 Импульсы могут быть генерированы 16 битным таймером, расположенном в микр оконтроллере. Это по зволит шагам быть приуроченными к разрешению одного периода таймера. Задержка , программируемая таймером счётчиком : Скорость двигателя: Ускорение двигателя: Задержка после первого импульса вычисляется по формуле Тогда задержка на n ом шаге опр еделяется как Вычисление квадратного корня – долгая по времени выполнения операция для микроконтроллера, поэтому избавимся от корня. Отношение задержек на шаге n и n +1 имеет вид: = Разложим в ряд Тейлора: Аппроксимируя данное выражение, получим: Итоговое уравнение для задержки на n ом шаге при ускорении имеет вид : Для более гладкого перехода к максимальной скорости, необходимо снизить уск орение на вершине профиля разгона. Это можно сделать добавлением в формулу расчёта зад ержек между импульсами масштабного коэффициента, который зависит от текущего ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 232 шага. При достижении скорости, близкой к номинальной, задержа шага пересчитывается по следующией формуле: Рис. 1. Трапециевидный профиль разгона Коэффициент ум еньшается с каждым шагом (ростом n ). П ри достижении ш ага n 1 привод д виже т ся с постоянной скоростью до шага n 3 . При достижении шага n 3 нач инае тся торможение по формуле Профили разгона, полученные на основе массива импульсов с микроконтроллера , представлены на рисунке 2 . Рис. 2 . Сглаженный профиль разгона Плата управления построена на основе микроконтроллера Atmega 328. Плата управляет шаговым двигателем через H мост. Также по интерфейсу SPI ми кроконтроллер получает данные с абс олютного датчика угла. Обмен данными между пе рННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 233 сональным компьютером и микроконтроллером осуществляется по интерфейсу USB . Принципиальная схема представлена на рисунк ах 3 а и 3 б . Рис. 3 , а. Принципиальная схема обвязки микроконтроллера Рис. 3 , б. Принци пиальная схема H моста Для апробации предложенного подхода была напечатана плата и проведены исп ытания, в ходе которых были подобраны оптимальные параметры ускорения. Наименьший остаточный реактивный момент на основание достигается при сглаженном профиле ра згона со следующими пар а метрами: Ускорение – 1150 , торможение – 1150 , максимальная скорость – 1200 . Остаточный момент при данном профиле разгона показан на рисунке 5. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 234 Рис. 5. Остаточный реактивный момент на осн ование Заключение Р азработан оптимальный алгоритм разгона шагового двигателя . Для его реализ ации была разработана и изготовлена печатная плата драйвер а управления шаговым двиг ателем , а сам алгоритм был п рограммно реализован в виде прошивки микр о контроллера . 

: рельс, алгоритм, детектирование, дефект, рифли, характеристики На сегодняшний день протяженность российских железнодорожных путей превышает 122 тысяч и километров. При их ремонте в задачу диагнос тирования входит обнаружение возникших дефектов. Детектирование дефектов рельсов производят дефектоскопами, а также вручную с помощью молоточка, зеркала, щупа и лупы [1]. На это требуется ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 235 большое количество человеко часов. Чтобы автоматизировать данный про цесс были разработаны путеизмерительные вагоны, а также спроектирована малогабаритная измерительная диагностическая система (МИДС). МИДС позволяет получить данные о вертикальных ускорениях, отражающих неровности и ударные нагрузки железной дороги . Данная р абота опирается на метод детектирования дефектов с помощью МИДС, как на наиболее удачный и перспективный метод определения дефектов рельсов [2 ]. Одним из наиболее опасных дефектов железной дороги является волнообразный дефект. Он характеризуется неравномер ным износом головки рельса [ 3 ] . С целью автоматизации детектирования волнообразных дефектов, автором был разработан алгоритм, использующий показания акселерометров МИДС. Данный алгоритм позволяет определят волнообразные дефекты со следующими характеристика ми: 1. диапазон длин волн: от 0,03 м до 0,25 м ; 2. глубина износа: от 0 0,003 м . 3. Работа алгоритма основана на нескольких этапах [ 4 ] : 4. получение огибающей исследуемого сигнала с помощью преобразования Гильберта ; 5. применение автоковариации к огибающей сигнала ; 6. соста вление «карты дефектов» ; 7. определении начальной и конечной координаты каждого дефекта ; 8. определение протяженностей дефектов ; 9. детектирование волнообразных дефектов . На рисунке 1 представлена зависимость ускорения, действующего вдоль вертикальной оси z , от рас стояния, пройденного вагоном. Начало и конец волнообразного дефекта рассчитаны алгоритмом и отмечены красными точками, зелеными отмечены неизвестные алгоритму дефекты. Рис. 1. Детектирование волнообразного дефекта После того как координаты всех возможн ых волнообразных дефектов найдены, появляется необходимость в определении их характеристик. Для реализации данной задачи в алгоритм были добавлены следующие методы: 1. определение экстремумов сигнала Создаются два массива: массив минимумов и массив максимумов сигнала дефекта. Алгоритм последовательно сравнивает два рядом стоящих значения. Как только знак сравнения меняется на противоположный, в соответствующий массив записывается экстремум функции и процесс сравнения продолжается до конца существующих значений сигнала дефекта. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 236 Алгоритм До После Определение экстремумов сигнала Рис. 2. Схема алгоритма, шаг 1 2. очистка от минимумов, находящихся в положительной области Массив максимумов проходит проверку на наличие значений, находящихся в отрицательной обла сти. Если таковые значения имеются, то они будут удалены. 3. очистка от максимумов, находящихся в отрицательной области. Массив минимумов проходит проверку на наличие значений, находящихся в положительной области. Если таковые значения имеются, то они будут у далены. Алгоритм До После Очистка от экстремумов, находящихся в противоположной области Рис. 3. Схема алгоритма, шаг 2 4. объединение массивов максимумов и минимумов в один массив. 5. очистка от рядом стоящих максимумов полученный массив экстремумов долж ен быть подобием гармонического сигнала, потому в нем должны чередоваться экстремумы максимума и минимума. Для этого проводится проверка: если два рядом стоящих значения больше нуля, то удаляется то значение, которое меньше  6. очистка от рядом стоящих мини мумов Если два рядом стоящих значения меньше нуля, то удаляется то значение, которое больше. Алгоритм До После Очистка от рядом стоящих экстремумов Рис. 4. Схема алгоритма, шаг 3 7. получение информации о числе, средней протяженности и глубине период ов ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 237 Таким образом, мы получаем гармонический сигнал и информацию о количестве и координатах точек, которые, в свою очередь, несут информацию о количестве периодов, средней протяженности и глубине периодов сигнала исследуемого дефекта (см. рисунок 5., таблиц а 1.) Рис. 5. Восстановленный сигнал по массиву экстремумов Таблица 1 Основные характеристики волнообразного дефекта, рассчитанные алгоритмом Число периодов Средняя протяженность периода, м Средняя глубина, м/с 2 31.0 0.059 51.52 В данной работе предл агается алгоритм детектирования волнообразных дефектов рельса на основе знаний о таких параметрах дефекта, как пороговое значение протяженности дефекта и пороговое значение ускорения. Алгоритм позволяет определять координаты начал и концов волнообразных д ефектов, их количество, среднюю глубину и протяженность периодов, т.е. позволяет получать подробную информацию о каждом найденном дефекте, систематизировать волнообразные дефекты и составлять о них статистику, таким образом автоматизируя процесс изучения в олнообразных дефектов. В дальнейшем планируется выработать требования к размеру и шагу преобразования Гильберта, применить данный алгоритм в реальном времени, а также добавить методы сбора и систематизации информации о характеристиках найденных дефектов. С писок литературы 1. Положение о системе неразрушающего контроля рельсов и эксплуатации средств рельсовой дефектоскопии в путевом хозяйстве железных дорог ОАО «РЖД» Утверждена распоряжением ОАО «РЖД» от «27» декабря 2012 г. No27214р 2. Бохман Е.Д., Боронахин А.М. , Филатов Ю.В. , Ларионов Д.Ю., Подгорная Л.Н. , Шалымов Р.В. Инерциальная система диагностики рельсового пути, Карлсруэ: 2012, стр. 17.1 17.20. 3. Зелко А.В. Дефекты рельсов, классификация и параметры дефектных и остродефектных рельсов, Санкт Петербург: 2014 4. Б елов И.В., Шалымов Р.В., Ткаченко А.Н., Ларионов Д.Ю. Подгорная Л.Н. Разработка алгоритма детектирования волнообразных дефектов с испол ьзованием данных акселерометров. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 238 ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ГЕОИНФ ОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГ ИЙ ПРИ ПРОЕКТИРОВАНИИ ДОРОГ И ТРОП Д ЛЯ ЭКОЛОГИЧЕ СКОГО Т УРИЗМА Б РЫЗГАЛО В.С. , О РЛ О ВА Н.В. Санкт Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В. И. Ульянова (Ленина) Аннотация . Рассматривается использованием геоинформационных технологий при проектировани и дорог и троп для эколог ического туризма с учетом местоположения объектов флоры и фауны для св едения к минимуму антропогенной на грузки на природные экосистемы. 

: экологическ ие троп ы , объект ы флоры и фауны ; геоинформационные те х нологии. 1. Введение Э кологический туризм является направлением, которое взаимно связывает интересы туризма, культуры и экологии. Этот вид туризма оказывает положительное влияние на экономику и отдельных регионов, и всей страны , а также активно развивается в последнее время . Однако возможное наруш ение природного баланса, в том числе из за халатного объектов флоры и фауны отношения туристов к заботе об экологическом состоянии природы, может привести к неотвратимым изменениям окружающей среды. [1] В данный момент организация экотуризма в РФ на особо охраняемых природных территориях (ООПТ) нуждается в развитии, однако требует поддержания нетронутого состояния обитающих на этих территориях представителей флоры и фауны с целью их сохранения. [2] Использование современных геоинформационных технологий позв олят не только ра сширить существующие методы исследования таких территорий, но и предоставляет ра зличные цифровые инструменты для организации и отображения данных, проведения пр остранственного анализа, создания моделей и автоматизации процесса анализа геод анных. 2. Данные для анализа Исходными данными для проведения планирования с учетом ценности мест обитания представителей флоры и фауны служ и т :  территория ООПТ,  таблицы, содержащие информацию о наименовании и типе объекта ( например, для представителей флоры  мох, сосудистые растение и т. п..),  местоположени е (координаты в г еографической системе координат) или область местоположения с описание м местоположения ,  информация о принадлежност и представителей флоры и фауны к (на основе оценок экспертов) :  занесенным в Красную Книгу Российской Федерации и определенной области;  занесенным в Красную Книгу определенной области;  рекомендуемым к занесению в Красную Книгу определенной области. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 239 Если на территории ООПТ расположены области, закрытые для посещения туристов (на пример, отдельные водные объекты, болота и др.), то они также участвуют в планир овании. 3. Анализ территории для планирования Вся природная территория (территория ООПТ) может быть представлена как совоку пность областей или подсистем G* = {g1, g2, …, gk, …}. Д ля определения оценки ценности территории в ГИС проекте проводится:  формирование слоев областей или подсистем g i , которые могут быть охарактеризов аны множеством параметров, но основной характеристикой выступает принадлежность к з акрыты м для посещения турис тов или наличие на ее территории вида, занесенного в Кра сную книгу РФ и \ или определенной области или к рекомендуемым к занесению в Красную книгу определенной области. Т аблица атрибутов для каждого слоя типа объектов, обит ающ его или произрастающ его на анали зируемой территории, содержит поле с оценкой ценности , опирающуюся на наличие определенного типа объектов или на экспертн ую оценку.  формирование результирующего сло я ценности на основе пространственного анализа . Результирующий сло й представляет собой харак теристику, полученную путем сумм ирования оценок ценности пересекающихся областей O *= SUMm { xj* } , где: SUM – опер атор суммирования, m – количество суммируемых характеристик подсистемы, ,xj * – оценка ценности отдельной области или подсистемы, участвующей в анал изе. [3] 4. Формирование оценки на примере заказника «Кургальский» На основе координат (в ГСК) созда ны слои для каждого типа объектов флоры и фауны , таблица атрибутов которых содержит поле с оценкой ценности каждого типа объекта , где 1 – оценка це нности объекта, рекомендуемого к занесению в Красную книгу Ленинградской области, 2 – оценка ценности объекта, занесенного в Красную книгу ленинградской области, 3 – оценка ценности объекта, в Красную Книгу Российской Федерации и Ленинградской области . Для каждого типа объектов сформирован слой буферных зон , размер которых зависит от ценности каждого типа объектов флоры и фа уны (задается экспертом) . На основе полученных слоев формир уется слой, содержащий области различной ценности. Ч ерез области , ценность к оторых равна нулю, предлагается прокладывать экологические тропы и дороги. Таким образом, формируется путь по бе зопасным для объектов флоры и фауны обл астям, который может включать в себя имеющ иеся на территории дороги. На р ис. 1 показан предлагаемый путь. Рис. 1. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 240 Итоговый результат можно также представить в виде 3 D модели. С применением интерполяции по методу обратно взвешенных расстояний (ОВР) высоты были настроены таким образом, что чем выше ценность участка, тем выше он находится. ( р ис.2) Данное представление р езультатов наглядно демонстрирует области исследуемой территории, в которых проектирование дорог и троп принесет минимальный вред окружающей среде. Рис. 2. Полученная оценка ценности территории позволяет выделить наиболее важные области для охраны, а та кже, при необходимости, решать задачи техногенного вмешательства чел овека с минимальными потерями для экосистемы территории. 5. Заключение Таким образом, имея информацию о ценности мест обитания представителей флоры и фауны, в полуавтоматическом режиме выдел ить территории с минимальной антропогенной нагрузкой на природные экосистемы и спроектировать экологические тропы и дороги. 

: светод иод, фотосинтез, фотоморфогенез, фотосинтетически активная радиация, хл орофилл, плотность фотосинтетического потока фотонов, твердый раствор, эффективность, спе ктральная характеристика, морковь А ктуальность и цель исследований В настоящее время активное ра звитие агрофотоники связано со стремлением производителей в сельскохозяйственной области обеспечить досветку растений, которая позволяет в независимости от времени года и места расположения сельхозугодий получить урожай надлежащего качества. Известно, что на рост и развитие растений оказывает влияние излучение, длины волн которого попадают в диапазон фотосинтетически активной радиации (ФАР). При этом существующие в растени ях пигменты и фоторецепторы, способные реагировать на свет, чувствительны к излучению только определённых длин волн. В ходе исследований [1] было выявлено, что в стадии проращивания наиболее благоприятное воздействие на растения оказывает длинноволновая область видимой части электромагнитного спектра. Для досветки растений в качестве эффек тивных источников излучения используют полупроводниковые светоизлучающие диоды (СИД) на основе различных твёрдых растворов, т а ких как InGaN, GaAlAs и AlGaInP. Физические свойства и состав соединения материала активной области оказывают влияние на главную х арактеристику СИД – спектральную характеристику, и, как следствие, длину волны излучения. Также от электрических характеристик светодиода зависят оптическая мощность излучения и плотность фотосинтетического фотонного потока (PPFD), то есть величины, значен ие которой определяет эффе к тивность досветки. В результате химических и энергетических реакций энергия света, поглощенн ая фоточувствительными пигментами растения, преобразуется в химическую. Основной энергетической реакцией, протекающей в зелёном листе рас тения, является фотосинтез. Поглощение света при фотосинтезе осуществляется хлорофиллом и каротиноидами с максимумами поглощательной способности на длинах волн 700 нм и 680 нм. Цель ю работы являлось исследование влияния излучения светодиодов красного и син его диапазонов спектра на развитие моркови в стадии проращивания, анализ спектральных характеристик светодиодов при различных параметрах питания . Проведение экспериментов В качестве источников излучения были выбраны красные (К) СИД мощностью 3 Вт с длиной волны излучения 660 нм, а также синие СИД (440 нм) для облучения семян ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 244 моркови. Спектральные характеристики светодиодов, которые исследовались с огласно методике, описанной в [2], приведены на рисунках 1 и 2 . Рис. 1. Спектральная характеристика красного СИД Рис. 2. Спектральная характеристика синего СИД При выбранном рабочем токе значения плотности фотосинтетического фот онного потока составляют : для красного СИД – 90 мкмоль∙с 1 ∙м 2 , синего СИД – 81 мкмоль∙с 1 ∙м 2 (рис. 3) . Для обеспечения требуемого мин имального PPFD для моркови требовалось по три СИД на каждый эксперимента льный бокс (значение PPFD ~ 250 мкмоль∙с 1 ∙м 2 ). Рис. 3. Плотность фотосинтетического фотонного потока используемых СИД Для исследования влияния излучения на проращивание ростков мор кови были выбраны следующие сочетания СИД: три синих СИД, три красных СИД, два красных СИД и один синий, два синих СИД и один красный. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 245 Семена моркови помещались в боксы размерами 6 × 8 см, источники излучения были расположены на расстоянии 10 см от растени й. В качестве контрольной группы использовались семена, проращиваемые в соответствии с ГОСТ 12038 84, для которых поддерживались следующие условия: отсутствие освещённости, постоянная температура 20 °C, в качестве подложки для проращивания использовалась ф ильтровальная бумага. Длительность проведения исследований – 10 дней. Результаты исследований Установлено, что использование досветки излучением полупроводниковых светодиодов в стадии проращивания ростков моркови может оказать как положительное, так и отри цательное воздействие на рост и развитие ростков. Результаты экспериментов по проращиванию моркови представл ены в гистограммах на рисунках 4 и 5 . Рис. 4. Результаты проращивания (с – доля синего СИД в спектре, к – доля красного СИД в спектре) Рис. 5. Р езультаты проращивания (с – доля синего СИД в спектре, к – доля красного СИД в спектре) Наибольшая всхожесть ростков моркови (79 %) наблюдалась при облучении СИД коротковолнового диапазона (440 нм) (значение PPFD – 243 мкмоль∙с 1 ∙м 2 ). Средняя всхожесть дл я образцов из контрольной группы составила 53,3%. Самое высокое среднее и максимальное значение длины стебля (33,5 мм и 58 мм соответственно) наблюдалось в ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 246 боксах с контрольными образцами, что возможно объясняется недостатком света и вытягиванием ростка за счет энергии, полученной из кислорода и воды. Было отмечено, что для усил е ния вегетативного развития моркови подходит облучение сочетанием 2 С и 1 К СИД (зн а чение PPFD – 253 мкмоль∙с 1 ∙м 2 ). 

: биомасса, влажность, прибор, конт роль, датчик, частота, ёмкость. Введение. Энерг ию путем прямого поглощения биологических отходов можно получить биогаз. Что такое биогаз? Биогаз это продукт, который образуется в результате ферментации брожения биопродуктов в безвоздушной среде. Биогаз это смесь газов. Его основными компонент ами являют ся: метан (SN 4 ) 55 70%, углекислый газ (SO 2 ) – 28 43% и в небольших количествах, например, 500 промилл это сероводород (N 2 S) и другие газы. В среднем на 1кг органического вещества 70 % биологического разложения составляет 0,18 кг метана, 0,32 кг углекисл ого газа, что делится на 0,2 кг воды и 0,3 кг нерастворимого остатка. По влажности субстрата технологии метанового брожения можно разделить на: твердофазную метан генерацию; ферментацию жидких органических отходов; ферментацию «супер жидких» органических о тходов . Известно, что навоз содержит значительное количество энергии, по скольку содержащийся в биомассе растительных кормов запас солнечной энергии используется животными мало эффективно. Например, в организ ме коровы лишь 16,4 % энергии кормов трансформиру ется в органическое вещество тела животного; 25,6 % – тратится на переваривание и усвоение пищи; остальные 58 % переходят в навоз. Процесс получения биогаза. Рассмотрим некоторые теплофизические свойства исследуемого материала. В качестве биомассы использу ем отходы животных скот. При брожении отходов в специальных устройствах мы получаем биогаз. Выделяемый газ содержит в основном СО, СО 2 , Н 2 О, Н 2 , СН 4 и другие углеводороды. Газификация может осуществляться такими окислителями, как воздух, кислород, пар, СО 2 . Метан образуется в результате разложения биомассы на животноводческих и птицеводческих фермах при ее хранении или переработке в системах, способствующих возникновению анаэробных условий. ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 247 + C Конечным продуктом метанового брожения является биогаз, состоящий в среднем из 65 – 70 % метана и 25 – 30 % диоксида углерода с небольшими примесями сероводорода, водорода, азота. Теплотворная способность биогаза нахо дится в пределах 20,0 – 34 МДж/м 3 в зависимо сти от содержания СО 2 . Возмущающие фак торы. Влажность, в установках периодического действия имеется одним из основных фактор ов , осложняющий технологический процесс: содержание влаги непрерывно изменяется в зависимости от степени выгорания топлива. Влага высвобождается на этапе выхода летучих в еществ, и содержание влаги уменьшается в зависимости о т степени выгорания топлива. По этому негативное воздействие уровня влажности на процесс горения может быть зна чительным на первых этапах фазы выхода летучих ве ществ, что может приводить к по вышению уров ня выбросов от неполного сгорания топлива . Это в свою очередь приведет к некачественному составу газа, это означает неполное сгорание топлива. Для решения этих проблем проанализируем процесс получения биогаза: о тходы поступают в приемный резервуар для изме льчения крупных включений. В нем происходит их предварительное накопление, гомогенизация, перемешивание, осаждение и удаление тяжелых фракций. Основным узлом биогазовой установки является метантек, в котором происходит анаэробное сбраживание биомассы, обез зараживание ее и образование биогаза. Н а практике время продолжительности процесса брожения выбирают равное времени разложения до 40 – 50% органических веществ (от 8 до 20 сут ок ). Анализ состяние проблем Рассмотрим влияние основных параметров на характер пр отекания технологических процессов, а также то насколько они связаны с влажностью. Проведенный нами анали литературных источников [1 2] в области получения биогаза методом брожения отходов биомасс органического происхождения показывает что влажность биомас сы сильно влияет на выходе и сгорание топлива. Для решения этого вопроса необходимо регулировать влажность в пределах допустимых норм. Однако сегодня нет в практике и нормирующих документах допустимую предельной нормы влажности в период брожения биомассы. Однако анализ научных исследований [3] подтверждают активность обмена веществ и интенсивность производства метана зависит от состава субстрата, поддерживаемой температуры и ее колебаний, срока выдержки, влажности, перемешивания субстрата, метаногенные бакт ерии являются очень чувствительными анаэробами, поэтому необходимо строго соблюдать технологию получения биогаза в анаэробных условиях. Это в свою очередь требует учета контроля влажности в процессе всего цикла производства биогаза.  Для решения этих проб лем нами ведутся исследования контроля влажности биомассы в период ферментации брожения в специальных устройствах. Влажность необходимо вести контроль в трех этапах. Первый этап начальный этап, при поступлени и сырья, промежуточный этап, это в период полной ферментации брожения и конечный этап, это в период высвобождения использованного сырья. Влажность субстрата играет важную роль в процессе сбраживания. Для возможности равномерного перемешивания и стабильного разложения бактерий влажность биомассы должна находиться в пределах 85 95%. Анализ ряда исследований [4] подтверждают, что влажн о сть биомассы в период ферментации брожения должна быть в пределах до 66%. То в таких случаях выходной газ ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 248 будет соде ржать в своем составе порядка 70 % метана. Для этих целях необходимо иметь приборы контроля влажности которые могли быть замерять в диапазоне 10 70 % влажности. Однако в отечественной влагометрии имеется достаточное количество приборов кон т роля влажности, но однако именно для таких материалов как биомассы очень малы. С этой целью нами ведутся исследование по проектированию и разработки приборов контроля влажности биомассы. К онтроль влажности в процессе ферментации брожения влияние на состав газа и его конечного выхода в настоящее время мало изучены. Выбор метода Производство биогаза может осуществляться в широком температурном диапазоне. В зависимости от температурного режима, который поддерживается в МТ в процессе работы, различают три режима сбраживания: психрофильный (10 – 20ºC), мезофильный (30 – 45ºC), термо фильный (50 – 65ºC). Из изложенных вариантов для наших исследований используется термофильный режим. П ри низкой влажности (< 86 %) затрудняется перемещение субстрата по коммуникациям, а при высокой влажности (> 96 %) резко снижается газовыделение из за нед остаточного содержания органического вещества в сырье. Большинство специалистов считает оптимальной концентрацию сухих веществ в навозе 8 – 10 % [5]. По данным наших исследований, оптимальная влажность навоза при сбраживании в термофильном режиме (50 – 65 0 С) и дозе загрузки 14 % находится в пределах 92 – 94 %. В этом режиме для контроля влажности биомассы нами выбран диэлькометрический метод и на её основе необходимо проектирование приборов контроля влажности биомассы, основанный на диэлектрической проницаемости исследуемого материала в электромагнитном поле высокой частоты. Результаты Исследованиям ёмкостных первичных преобразователей посвящено большое количество работ [6 7]. Анализ этих работ позволяет сформулировать требования к конструктивным формам преобраз ователей [8]: обеспечение устойчивости функции преобразования () C f W  во времени, т.е. мех аническую и температурную стабильность собственной ёмкости; м алые габариты и вес; с тойкость против коррозии; м еханическую прочность; т ехнол огичность. В технологическом процессе получения биогаза в процессе ферментации брожения биомассы одним из основных факторов, влияющих на качественные и количественные показатели, является влажность. Изменение влажности на 0 , 1% от оптимального значения умен ьшает выход биогаза порядка от 0 , 8 до 1 , 0%, что приводит к потерям дохода от её реализации. Для создания высокочастотного ( ВЧ ) прибора контроля влажности важным является вопрос выбора преобразователя, его принципа действия и конструкции.  Изучение влажност ных и частотно влажностных характеристик измерительного преобраз ователя даё т возможность определить функции преобразования схемы высокочастотного прибора, т.е. преобразования «влажность диэлектрические свойства материалов» в исследуемом диапазоне частот, в ыбрать оптимальную рабочую частоту при проектировании и разработке измерительного преобразователя. В результате исследования в качестве первичного измерительного преобразователя нами выбран датчик цилиндрической формы, представляющий собой конденсатор, с о бкладками в виде двух полуцилиндрических металлических пластин, охватывающих ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 249 полимерный трубопровод, по которому поступала в реактор биомасса. Длина пластин составляла 25 см, а радиус трубопровода – 5 см. Удельные диэлектрические потери в таком конденсатор е будут определяться коэффициентом диэлектрических потерь ( k ), равным произведению диэлектрической проницаемости ε r тангенса угла потерь tg , которое, в свою очередь, должно зависеть от содержания воды в биомассе. Характер этой зависимости буде т определяться в основном поляризуемостью и ориента ционной подвижностью полярных молекул воды. Синтез высокочастотного прибора контроля влажности Проектируемый высокочастотный прибор контроля влажности предназначен для измерения влажности биомассы и предс тавляет собой цифровой F метр циклического действия с поочередной обработкой информации измерительного и опорного сигналов. Конструктивно он состоит из датчиков и двух электронных блоков измерительно преобразовательного тракта с пробоформирующим манипулято ром. Для рассматриваемых ма териалов таким преобразователь представляет собой металлокерамическую конструкцию. Электроды преобразователя коаксиально запрессовываются в нижней части конструкции в электро керамику, изготавливаемые из титанового сплава. Компл анарный ёмкостной преобразователь с кольцевыми электродами включается в измерительный контур генератора ( F изм и F оп ) построенный на частоту 0,5 МГЦ (при пустом датчике) и собраны по схеме Клаппа с заземленной базой, что позволяет получить относительную нес табильность генерации не хуже 10 4 при изменении напряжения по коллекторной и базовым цепям на 20%.  По результатам экспериментальных данных получено уравнение регрессии градуировочной зависимости: С = 2,3 W – 60 ,2 ; Определены метрологические характеристик и опытного образца прибора: диапазон измерений 10 80%; масса пробы – г. 100 150; предел допускаемых значений основной погрешности, %(абс.) – 0,6; предел допускаемых значений среднеквадратического отклонения, % (абс.) – 0,56; Коэффициент корреляции r = 0,926 ; дополнительная погрешность от влияния неинформативных параметров – 0,043; время установления показаний, сек. – 30; На основе полученных результатов рассматривается проектирование приборов контроля влажности биомасс в процессе ферментации бро жения. Выводы Предложенный алгоритм решения данной проблемы с учетом исследования высокочастотного метода построение математической модели ВЧ прибора контроля влажности позволит описать поведение жидких и пастообразных материалов в электрическом поле высо кой частоты. С позиции теории диэлектриков материал биомасса рассмотрен как объект контроля. Предложена конструкция ёмкостных преобразователей для измерения диэлектрической проницаемости рассматриваемых материалов. Осуществлен рациональный выбор размеров э лектродов емкостных преобразователей для контролируемых материалов. С этой целью можно проектировать на основе диэлькометрического метода приборы для контроля влажности биомассы в режиме дискретного измерения. Т аким образом, достижение максимального колич ества получаемого биогаза возможно только при соблюдении всех технологических факторов и их контроля , основными из которых явля е тся влажность биомассы . 

: система контроля положения (СКП), гибкая протяжённая буксируемая антенна (ГПБА), система ориентации (СО).  В настоящее время в областях сейсморазведки и военной гидроакустики широко используются гибкие протяженные буксируемые антенны (ГПБА) . Однако, для их применения в качестве высокоточного измерителя положения окружающих антенну объектов необходимо знать расположение такой антенны в пространстве. Одним из путей решения этой проблемы я вляется использование в составе антенн специальных систем контроля положения (СКП) [1 ] . Применение этих систем предполагает предварительные испытания с целью определения их характеристик, чему и посвящена настоящая работа . В процессе эксплуатации СКП выпол няет следующие функции:  формирование информации о величинах углов ориентации СКП (курс, крен, дифферент);  формирование информации о величине давления в месте установки СКП и температуры в контейнере СКП;  передачу сформированной информации в аппаратуру потр ебителя. Данные по д иапазонам измеряемых параметров блоком СО и погрешностям их измерений представлены в таблице 1. Таблица 1 Наименование параметра Диапазон измерений Среднеквадратическая погрешность измерения Курс относительно магнитного меридиана 0…36 0 ° 0.75 sec ( – географическая широта места измерения) Крен До ±30 ° 1 ° ±(30…180 °) Не нормруется Дифферент До ±30 ° 1 ° ±(30…180 °) Не нормруется Температура контейнера с датчиками От 4 до +35 ° 0.5 ° Гидроакустическое давлени е на глубине погружения (0.005…3.0) МПа 1% (3.0…10) МПа Не нормируется СКП состоит из пяти герметичных блоков цилиндрической формы , соединенных между собой жгутами с по мощью электрических разъемов. Блок схема СКП показана на рисунке 1 [2 ] . Внутри корп уса блока датчика давления установлен тензопреобразователь и платы электроники, обеспечивающие работу датчика. В блоке первичных датчиков находятся преобразователь трехкомпонентный феррозондовый, платы акселерометров и плата аксеННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 255 лерометрическая, обеспечива ющая работу акселерометров. Внутри блока съема сигналов установлены две платы усилителей двух каналов магнитометра. В блоке АЦП расположена плата усилителя одного канала магнитометра и плата АЦП, на которой расположены электрорадиоэлементы АЦП и вычислител я. Внутри блока защиты установлена плата защиты с источниками вторичного питания, устройствами защиты электрических цепей СКП и информационного обмена СКП с аппаратурой потребителя и с технологической стендовой аппаратурой. Когда СКП размещается внутри зап олненной гелем гибкой цилиндрической оболочки , изделие называют блоком системы ориентации (СО) [3] . Рис. 3 . Блок схема СКП Наибольший практический интерес представляет исследование поведения СКП в условиях эксплуатации. По эт ой причине в октябре 2019 года в акватории Балтийского моря были проведены эксперименты по буксировке блока СО в составе штатной буксируемой части станции (БЧС). Буксировка БЧС осуществлялась на скоростях от 5,5 до 14,5 узлов. Схема испытаний представлена на рисунке 2 [4] . Рис . 4 . Схема испытаний 1 – манипулятор; 2 – лебедка для хранения ГПБА и кабель буксира; 3 – ложемент для буксируемого носителя; 4 – бортовая электронная аппаратура; 5 – якорь фал; 6 – ГПБА с блоком СО; 7 – нос итель буксируемый; 8 – тяжелый длинный кабель буксир Измеренные блоком СО значения курса, крена и дифферента записывались в файл данных консервации. Полученные данные обрабатывались с помощью пакета прикладных программ MATLAB . Рассматривались две реализаци и. Одна при буксировке с постоянной скоростью, другая с переменной. Реализаци я 1 (рис унок 3 ) хорошо иллюстриру ет изменение показаний системы ориентации в части курса, крена и дифферента при изменении кораблем курса и изменении скорости буксировки . Можно з аметить, что наименьшее различие между курсом носителя , полученного от бортового навигационного комплекса, и осред не нным курсом СО наблюдается при скорости буксировки 6 узлов. Также видно, что на этой скорости разброс значений курса, крена и дифферента наи меньший. Следовательно, для обеспечеННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 256 ния наиболее точной работы блока СО необходимо буксировать ГПБА на малых скоростях. Рис . 3 . Реализация 1 Р еализац ия 2 ( рис унок 4) демонстрирует изменение показаний СО в части курса, крена и дифферента при изменении к ораблем курса на 180 градусов при движении с постоянной скоростью V=6 узлов . Рис . 4 . Реализация 2. При анализе укрупненной части графика курса (рисунок 5) видно, что осредненный курс СО отличается от курса носителя примерно на 5 8°. Связано это может быть с тем, ННБ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 257 что буксируемый носитель работает как отклонитель. Также во время движения на корабль действуют различные силы (ветер, течение), из за которых будет происходить снос корабля . Следовательно, целесообразнее сравнивать курс антенны с путевым угло м корабля, то есть с углом между северной частью истинного меридиана и линией пути корабля [5 ] . Рис . 5 . Реализация 2.Увеличенный фрагмент графика курса Вывод По результатам проведенных исследований данных от блока СО на заводских ходовых испытаниях ГПБА можно дать следующие рекомендации: 1. Необходимо буксировать ГПБА на малых скоростях. Оптимальная скорость буксировки составляет 6 узлов по результатам анализа данных с заводских ходовых испытаний. 2. Целесообразнее сравнивать курс антенны с путевым углом кораб ля, необходима консервация данных от навигационного комплекса корабля в файл консервации данных от СО (путевой угол, северная и восточная составляющие скорости). 3. Учитывать то, что курс ГПБА может отличаться от курса корабля на величину отклонения буксируем ого носителя. Необходимо иметь СО в составе ГПБА, чтобы оценивать курс антенны, поскольку нельзя считать, что курс антенны совпадает с курсом корабля носителя. 4. Необходимо у станавливать блоки С О в нескольких точках ГПБА (в зависимости от длины антенны и исп ользуемого алгоритма оценки формы антенны). 5. Необходимо проработать вопрос проведения испытаний поведения ГПБА в условиях эксплуатации с использованием СО, размещенных в нескольких точках антенны с применением алгоритмов оценки формы антенны. 

: Имитационная модель, средство измерения, ЦИУ, математическая модель Бурное развитие и нформационных технологий открыло новые возможности для организации учебного процесса в ВУЗах, как при традиционном очном обучении, так и при дистанционном (ДО). В настоящее время наибольшее распространение получило « о нлайн обучение » – получение знаний и на выков путем взаимодействия через интернет. Неотъемлемой частью учебного процесса при изучении естественнонаучных и технических дисциплин является лабораторный практикум, целью которого является формирование у студентов навыков работы с оборудованием, полу чения и обработки данных, умений планировать эксперимент, оценивать и соотносить полученные данные с теорией . Основной проблемой при реализация лабораторных практикумов при ДО является отсутствие доступа студентов к реальным лабораторным стендам и оборудов анию в домашних условиях. В зависимости от использования реальных лабораторных установок при ДО можно выделить следующие варианты реализации лабораторных практикумов [1]:  – автоматизированные лаборатории с удаленным доступом (АЛУД), для которых обеспечив ается доступ и управление пользователем через интернет лабораторным стендом или реальным объектом; – программное обеспечение, позволяющее моделировать лабораторные опыты на персональном компьютере – виртуальные лаборатории (ВЛ). Оценим возможности примен ения АЛУД и ВЛ при подготовке бакалавров по направлению « Приборостроение» по профилю « Информационно измерительные системы и технологии » . Учебные планы этого профиля включают дисциплины, изучающие построение и применение средств измерен ий (СИ) различных вид ов, методы экспериментального определения метрологических характеристик (МХ), обработки и представления результатов измерительных экспериментов. Объектами исследований в лабораторных работ ах являются СИ, а цель их выполнения – овладение студентами навык ами выполнения измерений и экспериментального определения МХ СИ с помощью стандартных методик. Основные виды СИ – измерительные преобразователи и приборы, не имеют цифровых интерфейсов и не могут управляться дистанционно на основе сетевых информационных техн ологий. Это препятствует применению АЛУД для исследования свойств реальных СИ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 259 при ДО. Применение ВЛ позволяет организовывать проведение лабораторных практикумов по данному профилю подготовки при ДО. Основной целью применения ВЛ в учебном процессе является приобретение студентами соответствующих профилю подготовки компетенций. В качестве примера для профиля подготовки « Информационно измерительные системы и технологии » можно привести общепрофессиональную компетенцию: « Способен проводить экспериментальные исс ледования и измерения, обрабатывать и представлять полученные данные с учетом специфики методов и средств технических измерений в приборостроении». Для овладения этой компетенцией при выполнении лабораторных работ студенты должны приобрести следующие навы ки: 1. Применения СИ для измерения различных физических величин. 2. Экспериментального определения метрологических характеристик (МХ) СИ. 3. Обработки и представления результатов измерительных экспериментов. Достичь поставле нной выше цели при реализации ВЛ возможно путем математического моделирования СИ, реальных условий их применения, а также применения методик определения МХ СИ. Наиболее подходящим видом математического моделирования при создании ВЛ является имитационное моделирование, в котором СИ замен яется математической моделью, представленная математическим соотношением, в которое входят значения входных сигналов, внешние воздействия, помехи, параметры отдельных узлов СИ и т. д. [2]. Имитационное моделирование, ввиду легкости варьирования исходными д анными, позволяет исследовать влияние на характеристики и работу СИ параметров сигналов и узлов СИ, помех, внешних факторов. Большим плюсом имитационного моделирования является возможность статистической обработки больших массивов получаемых данных. Имита ционное моделирование реализуется в виде компьютерной программы, которая воспроизводит работу реального СИ с учетом их погрешностей и реальных условий его применения. При имитационном моделировании за счет соответствующего алгоритмического обеспечения пров одятся виртуальные эксперименты с моделью СИ, например: – имитируется процесс применения СИ для измерения раз ных физических величин; – определяются МХ СИ; – исследуются способы улучшения МХ СИ и т. д. Поскольку объектом исследований в ВЛ является СИ, то в первую очередь следует разработать математические модели СИ. Основное требование к модели – адекватность, под которой понимается ее соответствие свойствам моделируемого объекта или процесса. Подразумевается адекватность модели не вообще, а по тем свойства м, которые являются существенными для достижения поставленной цели моделирования. С точки зрения практического применения основным требованием к СИ является их способность выполнять измерения с требуемой точностью при заданных условиях. Точность измерения характеризуется соответствующими МХ погрешности СИ, поэтому основное внимание следует уделить отражению в модели СИ именно этих характеристик.  Работу любого СИ можно представить как процесс преобразования информативных параметров сигналов. При таком под ходе СИ различных видов можно представить в виде IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 260 звена, представленного на рисунке и осуществляющего определенные измерительные преобразования: аналоговые, аналого цифровые, цифро аналоговые, цифровые. Рис 1. На рисунке показаны: х – входная из меряемая величина; y – выходной сигнал измерительного преобразователя (ИП);  – отклонение указателя (показания) для аналогового измерительного прибора (АИП); N – выходной код для цифрового измерительного устройства (ЦИУ). Математическая модель СИ в статиче ском режиме полностью определяется его функцией преобразования, которая устанавливает зависимость между выходной и входной величинами СИ. Представим в общем виде эту зависимость для ИП (для АИП и ЦИУ эта зависимость будет иметь аналогичный вид) y = F ( x , A 1 , A 2 ,… A n , Δ 1 , Δ 2 ,… Δ n ),              (1) где x – измеряемая величина; A 1 , A 2 ,… A n , – параметры СИ, Δ 1 , Δ 2 ,… Δ n – составляющие основной абсолютной погрешности СИ. Математическая модель аналогового средства измерений. Рассмотрим разработку модели ИП исходя из общего соотношения (1). При задании МХ основной погрешности ИП исходят из различия между номинальной y н = F н ( x ) и реальной функцией преобразования y р = F р ( x ). На практике наиболее распространены линейные ИП, для которых номинальная функция преоб разования y н = к н x . В этом случае для реальной функции преобразования используется следующая модель, отражающая отличие реального коэффициента преобразования к р от номинального к н , а так же наличие аддитивной систематической Δ а и случайной погрешности Δ сл y р = к р x + Δ а + Δ сл .                     (2) Выражение (2) можно преобразовать к виду y р = к н x (1+  ) + Δ а + Δ сл ,                     (3) где  = ( к р к н ) / к н – относительная систематическая мультипликативная погрешность . Модель АИП можно представить аналогично (2) в виде  = S н x (1+  ) + Δ а + Δ сл ,                     (4) где S н – чувствительность АИП. При задании значений Δ а и  в (3) и (4) в соответствии с принятым подходом к нормированию МХ СИ разумно задавать их предельные значения в виде ±Δ ам и ±  м [3]. y ,  , N х СИ IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 261 При задании случайной погрешности Δ сл в (3) и (4) следует задавать ее в виде случайной величины с определенным законом распределения и заданным значением СКО. Математическая модель цифрового измерите льного устройства (ЦИУ). По своему назначению ЦИУ делятся на цифровые приборы и аналого цифровые преобразователи. Основным отличием ЦИУ от аналоговых СИ является выполнение аналого цифрового преобразования (АЦ преобразование). В результате этого преобразов ания входная величина путем квантования по уровню преобразуется в код. Модель реального ЦИУ с учетом наличия инструментальной абсолютной погрешности  и имеет вид N x = Ent [( x +  и )/ q + 1/2].             (5) где Ent […] – оператор вычисления целого значения от числа в […]; х – измеряемая величина, q – шаг квантования по уровню. С учетом отдельных составляющих  и может быть представлена в виде  и =  а + x  м +  сл ,                    (6) где  а – абсолютная аддитивная и  м – относительная мультипликативная составляющие систематической погрешности;  сл – с лучайная составляющая погрешности. Модель (6) можно преобразовать в две частные модели, путем определенного задания отдельных составляющих погрешности: 1. Модель ЦИУ, реализующего идеальное АЦ преобразование при наличии только погрешности квантования при задании  а =  м =  сл = 0. 2. Модель ЦИУ с наличием только систематической погрешности при задании  сл = 0. В зависимости от поставленной цели исследований в ВЛ может быть ис пользована одна из трех возможных моделей. При задании значений  а и  м в(6)задаются их предельные значения, а п ри задании случайной погрешности Δ сл следует задавать ее в виде случайной величины с определенным законо м распределения и заданным значением СКО [3]. Предложенные математические модели СИ адекватно отражают свойства реальных СИ и могут быть использованы при разработке ВЛ для учебных дисциплин направления « Приборостроение ». 

: анализ загрязнения атмосферы выхлопными газами автомобилей, геоинформационная система Автотранспорт – незаменимая составляющая жизни человека. Почти в каждой пятой семье есть ав томобиль, а то и несколько. Но часто ли мы задумываемся о том, сколько вреда они вносят в экологию города? Согласно данным Администрации Санкт Петербурга, суммарные выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух за период с 2008 г. увеличились на 37%. При этом вклад выбросов от автомобильного транспорта в суммарные выбросы загрязняющих веществ по Санкт Петербургу составляют почти 85%. Причиной является увеличение количества АТС (за последние 11 лет на 30%), в том числе легковых автомобилей (26 %) [1]. Пр и работе двигателя внутреннего сгорания в атмосферу выделяются токсичные вещества и канцерогены, которые попадают в тело растений. Именно поэтому, растительность у дорог бывает очень болезненной. Аналогичным образом выхлопные газы действуют и на организм ч еловека. И каждый из нас, не желая того, подвергает свой организм огромной опасности просто находясь на улицах города. Основными составляющими выхлопных газов являются: оксид углерода ( CO ), углеводород ( CH 2 ), диоксид серы ( SO 2 ) и формальдегид ( CH 2 O ) . При переизбытке данных веществ человек может получить осложнения для своего организма, начиная с незначительных, таких как снижение цветовой и световой чувствительности глаз, головная боль, слабость, тошнота, до серьезных проблем, как потеря сознания, остановк а дыхания и даже смерть. Поэтому не стоит недооценивать важность проблем загрязнения атмосферы выхлопными газами. Для города Санкт Петербург, как города с крупной дорожной сетью, разработана методика определения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в ат мосферный воздух от автотранспортных потоков, движущихся по автомагистралям Санкт Петербурга. Настоящая методика устанавливает порядок расчета максимальных разовых выбросов вредных (загрязняющих) веществ от автотранспорта, движущегося по автодорогам Санкт Петербурга и может быть применена ко всем категориям автотранспортных средств, согласно действующим нормативным документам, при эксплуатации в городских условиях [2]. В качестве примера рассматривается участок дороги, находящийся напротив пятого корпуса уни верситета СПбГЭТУ «ЛЭТИ» от пересечения Аптекарского проспекта и улицы Профессора Попова до Аптекарской набережной, общей протяженностью 550 м . IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 266 Согласно методике определения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух от автотранспортных потоков, движущихся по автомагистралям Санкт Петербурга, вычисление концентрации каждого вредного вещества осуществляется по формуле (1). Результаты расчетов, приведенных для оксида углерода сведены в таблицу 1. где – удельный пробеговый выб рос i го загрязняющего вещества автомобилями k йгруппы; k – число групп автомобилей; – фактическая наибольшая интенсивность движения, т.е. число автомобилей каждой из k групп, проходящих через фиксированное сечение выбранного участка автомоби льной дороги в учтенный интервал времени (20 мин) в обоих направлениях по всем полосам движения; – поправочный коэффициент, учитывающий среднюю скорость движения потока автотранспортных средств (км/ч) на выбранной автомобильной дороге (или ее участке) . Таблица 1. Количество выбросов оксида углерода №п/п Кол во автотранспортных средств, шт. Скорость автотранспортных средств, км/ч Суммарное кол в выбросов, г/с Суммарное кол в выбросов, мг/м 3 1 1 5 0,0011 3,93 2 2 0,022 7,86 3 5 28 0,58 2076,14 4 1 10 0,0011 3,79 5 2 0,00212 7,58 6 657 0,69 2491,11 7 1 30 0,0079 2,81 8 2 0,0016 5,62 9 1944 1,53 5459,97 10 1 60 0,0024 0,84 11 2 0,00047 1,69 12 3 0,00071 2,53 13 4 0,00094 3,37 14 5 0,00118 4,21 15 6 0,00142 5,0 6 16 3888 0,92 3275,98 Суммарное количество выбросов, согласно методике определения выбросов вредных (загрязняющих) веществ определяется в граммах на секунду (г/с), а предельно допустимые концентрации (ПДК) имеют размерность миллиграмм на кубический мет р (мг/ м 3 ) . Для обеспечения возможности сравнения данных все значения приводятся к одним единицам измерения. Расход газовоздушной сме c и Q определяется по формуле (2) (2) где D – диамет р устья источника выброса (м); – средняя скорость выхода газовоздушной смеси из источника выброса (м/с); H – высота выхлопной трубы (м); Для перевода г/с в мг/м 3 использована формула (3). (3) где С – концентрация вредного вещества (мг/ м 3 );  G – максимальный разовый выброс вредного вещества (г/с); Q – расход газовоздушной смеси в источнике выбросов(м 3 /с). IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 267 Предельно допустимые концентрации (ПДК) для каждого вещества представле ны в таблице 2. Таблица 2 Предельно допустимые концентрации для различных веществ Выброс, мг/м 3 Оксид углерода (СО) Углеводород ( CH 2 ) Диоксид серы ( SO 2 ) Формальдегид ( CH 2 O) 5 5 0,5 0,035 Сравнивания полученные значения из таблицы 1 с предельно допусти мыми концентрациями (таблица 2), можно определить критические ситуации (таблица 3). Таблица 3. Критические ситуации Скорость движения автотранспортного средства, км/ч Возможная ситуация (кол во автомобилей, шт) Отношение максимальной разовой концентрации к предельно допустимой концентрации 5 Допустимое количество автомобилей (1) 0,79ПДК Максимально возможная загруженность дороги (528) 415ПДК 10 Допустимое количество автомобилей (1) 0,76ПДК Максимально возможная загруженность дороги (657) 498ПДК 30 До пустимое количество автомобилей (1) 0,56ПДК Максимально возможная загруженность дороги (1944) 1092ПДК 60 Допустимое количество автомобилей (5) 0,84ПДК Максимально возможная загруженность дороги (3888) 655ПДК Таблица 4 Критические ситуации оставшихся веществ Наименование вещества (формула) Возможная ситуация (кол во автомобилей, шт) Отношение максимальной разовой концентрации к предельно допустимой концентрации Углеводород ( CH 2 ) Допустимое количество автомобилей (11) 0,94ПДК Максимально возможная за груженность дороги (3888) 331ПДК Диоксид серы ( SO 2 ) Допустимое количество автомобилей (8) 0,9ПДК Максимально возможная загруженность дороги (3888) 439ПДК Формальдегид ( CH 2 O) Допустимое количество автомобилей (1) 0,71ПДК Максимально возможная загружен ность дороги (1944) 2775ПДК Аналогичным образом были проведены расчеты для других веществ, вырабатываемых двигателем внутреннего сгорания. При скорости движения автотранспортных средств IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 268 60 км/ч концентрации веществ при допустимом количестве автомобилей и при максимально возможной загруженности дороги представлены в таблице 4. Для проведения ана лиза был сформирован ГИС проект, содержащий топооснову в виде растра для анализируемого участка дороги, векторный слой дорог г. Санкт Петербург. Для проведения расч етов была разработана структура таблицы (формат excel ), содержащая перечень входных параметров. Все формулы для выполнения вычислений и расчетов записаны в ячейки таблицы, что позволяет при изменении входных параметров проводить перерасчет автоматически. С озданная таблица подгружена в ГИС проект, что позволяет отображать результаты анализа и при динамически меняющихся входных данных. По результатам анализа, чтобы выбросы соответствовали предельно допустимым концентрациям, необходимо обеспечить достаточно ма лую пропускную способность автомагистрали, что в современном мире сделать достаточно сложно. А вариант с образованием максимальной загруженности дороги, можно считать катастрофой, так как концентрация вредных (загрязняющих) веществ в воздухе будет в сотни тысячи раз превышать предельно допустимые. При такой ситуации, наибольший вред на организм окажет перенасыщение формальдегида и оксида углерода в атмосферном воздухе. 

: микрогироскоп, поверхностная акустическая волна, послойное моделирование Вв едение Микрогироскопы это инерционные датчики, которые используются для измерения угловой скорости или уг ла положения объекта. По сравне нию с традиционными гироскопами, они имеют множество преимуществ, такие как небольшой размер, легкий вес , низкая стоим ость, высокая точ ность и простота интеграции. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 269 Перечисленные достоинства привели к широкому применению во многих областях, в том числе в различн ых динамичных объектах, в потре бительских электронных устройствах (с табилизация видеокамер, управле ние системами виртуальной реальнос ти, инерционные мыши для компью теров), в робототехнике, вое нной сфере, медицине и т. д . В настоящее время лидером в так тическом диапазоне точностей является гироскоп на м икроэлектромеханически х систем ах (МЭМС) , в ыпускаемый массово. Одн ако в последние годы возрастает интерес к небольшим, энергоэффективны м и ударопрочным (до 50 000 g ) датчикам для динамических систем. Обычные гироскопы МЭМС не могут удовлетворить выдвигаемым треб ованиям из за движущихся частей в их констру кции упруги х п одвес ов . Также стоит отметить, что м икромеханические гироскопы обы чно работают либо в резонансном режиме, то есть при равенстве частот первичных и вторичных колебаний, или близко к резонансу, поэтому реакция системы очень чувствительна к изменению параметр ов в условиях эксплуатации при действии различных дестабилизирующих факторов: температуры, ускорений, вибрации, ударов и пр. Решение м для задачи создания микродатчика с высокой ударопрочностью для приложений инерциальной навигации может стать м икрогироско п на основе поверхностных акустических волн . Он обладает множеством уникальных свойств, таких как превосходная устойчивость к уда рам (до 6 0 000 g ) , вибропрочность, широкий динамический диапа зон, простота конструкции, низкая стоимость, небольшие размеры и д лительный срок службы по сравнению с другими современными типами гироскопов. Особенности конструкции микрогироскопов на ПАВ Концепция гироскопа на ПАВ была предложена учёным Б.Ю. Лао в 1980 г.. В его работах рассматривается изобретение, представляющее гиро скоп, на цилиндрической поверхности которого распространяются две поверхностные волны. По разнице скоростей распространения двух волн можно судить о направлении вращения подложки. С тех пор появилось множество концепций построения твёрдотельных микрогирос копов (ТМГ) на ПАВ. Интерес в связи с наибольшим показателем чувствительности вызывает реализация датчика на стоячих ПАВ, предложенная М. Куросавой (рис.1). Рис. 1. ТМГ на ПАВ с распределенными навесными массами: 1 – возбуждающие ВШП; 2 – отражатели воз буждающего резонатора; 3 – первичная стоячая волна; 4 – матрица инерционных масс; 5 – вторичные стоячие волны; 6 – приемный ВШП; 7 – отражатели вторичного (приемного) резонатора. Здесь при помощи возбуждающ их встречно штырев ых преобразовател ей (ВШП) 1 и от ражателей 2 генерируется первичная сто ячая волна 3, в пучностях которой навешив аются ми ниатюрные массы, образующие матрицу инерционных масс (ИМ) 4. Вместе с чаIX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 270 стицами звуко провода они совершают колебания вдоль оси z. При наличии угловой скорости , возникает ускорение Кориолиса и соответствующие ему силы, ортогональные направлению первичной волны 3. Под их действием частицы звукопровода вместе с навесными массами совершают колебательные движения вдоль направ ления y , возбуждая вторичную ПАВ 5, фиксируемая ВШП 6 [ 1 ] . Моделирование послойным методом Поскольку в конструкции гироскопов на основе ПАВ использу ю тся периодическ ие структур ы электродов и инерционных масс , формализация котор ых требует много времени, когда модель создается вручную, разумно автоматиз ировать процесс создания модели [ 2 ] . В этом случае количество электродов в каждом ВШП, их ширина, расстояние и другие параметры могут быть указаны как переменные и созданы в циклическом алгоритме. Была созда на специальн ая библиотек а функций для послойного моделир ования . Процесс моделирования с использованием этой техники следующий: 1) Создается 2D модель, представляющая отпечаток всей модели. Её схема представлена на рисунке 1. Все области с разными параметрами и/или пересечениями (например, 2 – 4 на рисунке 2 ) след ует отдельно отметить и назвать, чтобы была возможность обратится к ним позднее. Если объект боковой (лежит в плоскости ортогональной отпечатку) он представляется ребром (5 на рис. 2 ). 2) Отпечаток разбивается сеткой. Поскольку это 2D объект, он легко и кач ественно представляется конечным числом геометрических компонентов. Параметры 2D сетки, созданной на этом этапе (размер, порядок и т. д.), будут экстраполированы на всю модель. Рис. 2. Отпечаток модели: 1 – общий отпечаток; 2 – отпечаток PML слоёв в нача ле и конце модели; 3 – отпечаток пластины; 4 – отпечаток нижней части модели; 5 – отпечаток края электрода. 3) 3D модель «выращивается» из отпечатка за счет предварительно написанного алгоритма. Программа рассматривает все адресованные области и выдавлив ает их в направлении перпендикулярно плоскости следа. Алгоритм должен быть написан на языке Epilogue. Он может содержать в себе циклические структуры для создания большого количество чередующихся одинаковых слоев. Параметры различных материалов могут быть включены в код таким образом, что оператору нужно просто выбрать их из списка. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 271 4) Модель преобразуется в форму, её считывает решатель, и происходит расчёт. Этот шаг также указан в коде и выполняется автоматически. 5) Создается новый документ, в который им портируется выращенная сетка для дальнейшего рассмотрения. Каждый слой может быть выделен своим цветом для удобства. Шаг необязательный. 6) Происходит импорт результатов для дальнейшей постобработки. Предложенный метод послойного создания моделей уже показ ал, что это очень перспективно для моделирования различных устройств на ПАВ. Данный способ особенно полезен в случаях, когда необходимо создать, задать свойства и разместить множество повторяющихся структур, например, таких как ВШП [3]. После правильного написания скрипта модель становится полностью параметризирована и легко настраивается даже непрофессионалами, позволяя смоделировать все желаемые топологии. Также время расчета значительно сокращается за счет лучшей структуры сетки [4]. Результаты моделиро вания В процессе ознакомления с методом послойного моделирования была создана демонстрационн ая модель (рис.3) . Форма модели представляет собой стержень , состоящий из композитных материалов. Материалы представлены в виде цилиндров с радиусами 0,2, 0,25 и 0, 3 мм и высотами 0,3, 0,2, 0,3 мм соответственно. Рис. 3 . Модель стержня Моделирование выполнялось согласно предложенному алгоритму. Во первых, были построены три плоскости, служащие отпечатками будущей моде ли . Они расположе ны в координатной плоскости ZY . Во вторых, каждый из отпечатков получил своё название, для того, чтобы скрипт в дальнейшем мог обратиться к каждой конкретной поверхности. В третьих, была сгенерирована сетка из конечных элемент ов . На этом этапе отпечаток модели разбивается на множество кусочно непрерывных функций с помощью метода конечных элементов (МКЭ). Удобство МКЭ заключается в том, что модель удаётся разложить на конечные элементы. Это значительно упрощает расчёт, так как неизвестная функция аппроксимируется заданной функцией на кон ечном элементе. Благодаря МКЭ время расчё та сокращается в несколько раз. В четвёртых, в консоль записывался скрипт для послойного выращивания данной модели. З атем модель запускалась на расчёт. После заверIX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 272 шения работы скрипта, создавался новый файл в которы й импортировалась полу ченная итоговая модель . Заключение Мультифизическое м оделирование чувствительного элемента устройств на поверхностных акустических волнах имеет отличительные черты. Т ребует ся проводить одновременно моделирование пьезоэлектрического и механического эффектов (например, влияния силы Кориолиса) . Также ввиду особенностей конструкции необходимо создавать периодическ ие структур ы электродов и инерционных масс . В данной работе был рассмотрен метод послойного моделирования в программе OOFELIE :: Multiphysics. П редложенный способ позволяет создать идеальн ую сетк у , сокращающ ую время вычислений, и автоматизировать процесс оптимизации дизайна с точки зрения количеств а и положени я инерационных масс и электродов. В дальнейшем планируется написать скрип т, позволяющий строить модель микрогироскопа на ПАВ . 

: импульсный дальномер, фазовый дальномер, турбулентная среда, ошибка измерений . Сов ременные методы позиционирования объектов в пространстве невозможно пре дставить без лазерных средств измерения . Одно из ключевы х применений лазерных си с тем является дальнометрия. Лазерные дальномеры (ЛД) на данный момент получили прим енение в военном деле, в быт у и геодезии. Если говорить про бытовые условия, то ш и рокое применение получил такой прибор как «лазерная рулетка» [1] . В военном деле активно применяются дальномеры авиационного базирования с предель ной измеряемой дальн остью более 50 км. Стоит отметить, что в ыше описанные приборы используют разные м етоды измерения расстояния, например бытовой лазерный дальномер, и с пользует фа зовый метод измерения, в то время как дальномеры авиационно го базировани я используют, как правило, импульсный. Несмотря на разнообразие методов измерения, област ей примен еIX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 273 ния, большого количества технической литературы , проблема точности определения дис тан ции остается по прежнему актуальной. Целью данной работы является обзор существующих методов измерения дистанции с помощью лазерного излучения, обзор источников погрешностей и способов их снижения и описание стенда для проверки погрешности измерения дист анции импульсным лазе рным дальномеров. Наиболее поп улярными в лазерной даль нометрии являются активные дальномеры, к оторые ис пользуют импульсные и фазовые методы измерения. Фазовые лазерные дальномеры (ФЛД) используют в качестве источ ника излучения непреры вный полупроводниковый лазер , излучение которого промодулировано гармон ически ми сигналами. Сам метод основывается на сравнени и фаз модул и рующего сигнала на входе приемника излучения и опорного сигнала. Принципиальн ая схем а такого дал ьномер а состоит из фазо метра, источника излучения и приемник а излучения (рис. 1) [ 2 ] . Как правило, ФЛД обладают высокой точностью и за счет отсутствия точного таймера з амера отраженного сигнала , что значительно дешевле относительно импульсных дальн омеров . К минусам такого способ а измерения можно отнести невозможность использо в ания дальномер а для измерения больших дистанций. Обусловлено это тем , что данный м етод требует непрерывного излучения, что умешает мощность излучения и как следствие максимал ь ную дальность работы прибора. Рис. 1. Принципиальная схема осуществления фазового метода измерения рассто я ний Импульсные лазерные дальномеры (ИЛД) лучше подходят для измерения больших расстояний. Принцип измерения основывается на измерении времени между излучением зондирующего импул ьса и приемом отраженного сигнала на фотоприемном устро й стве. Такие дальномеры часто еще называют времяпролетными за счет их принципа работы. Источником излучения в приборах подобного типа может служить импульсный лазер ( т вердотельный или полупроводнико вый ) . Расстояние рассчитывается по формуле 1.  (1) где с — скорость света; Δt — интервал времени между моментами посылки и приема и зct D 2n   IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 274 лучения зондирующего импульса; n — показатель преломления среды распростран е ния для используемой длины волны излучения. Рис. 2 . Принципиальная схема импульсного метода измерения расстояний Проблема обеспечения точности импульсных лазерных дальномеров стоит особенно остро. Так в статье [ 3 ] авторы рассмотрели влияние турбулентности среды на потенциал ьную то ч ность измерения ИЛД. В ходе исследования было определено, что при малой и средней турб у лентности среды , точность измерения изменится не более чем на 6%, а при сильной турбулентности среды, точность может поменяться более чем на 20%. Также о дним из выводов стало, что при расчете потенциальной точности ИЛД , работающего в у с ловиях турбулентности среды распространения, правильно использовать математическое ожидание среднеквадратической погрешности измерения вр е мени [ 3 ]. Также Кошелев А.В., автор статьи [4], в своих трудах ра ссмотрел два фактора, влияющих на потенциальную точность измерения больших расстояний. Первым фактором стала проблематика, связанная с дифракционным отражением, приводящая к увеличению времени когерентности отраженного импульса и, как следствие , приводящая к снижению точности измерений . Вторым же фактором стал сам импульс излучателя. Дело в том , что из за его сильной мощности в воздухе возникают такие эффекты как , самофокусировк а и увеличение угла расходимости лазерного излучения. Для снижения в ыше описанны х о т рицательных воздействий автор предлагает подавать излучени е на д екомпрессор. Деко м прессор представляет собой пару дифракционных решеток, обладающих большой у г ловой дисперсией (рисунок 3) [5] . С его помощью удается искусственно увеличить дл и тельность из луча е мых импульсов, примерно в 10 4 раза, а их мощность и полоса частот во столько же раз уменьшаются. При этом спектр импульса сужается примерно на четыре порядка и как следс т вие, воздействие диспергирующей атмосферы на импульсы большой длительности значи тельно уменьшается [ 5 ] . Декомпрессор позволяет существенно сн и зить воздействие атмосферы, связанное как со значительным увеличением угла расходимости излучения л а зера от нелинейного дробления пучка сверхмощных импульсов, так и с увеличением длител ь ности им пульса. Для контроля точности лазерных дальномеров можно использовать геодезические п олигоны с набором эталонных базисных линий разной длины и локальной поверочной сх емой для ЛД. Однако удаленность от города и большая площадь таких полигонов увелич ивает з атраты на проверку лазерного дальномера. Также большим минусом такого метода IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 275 является невозможность осуществления работ при наличии осадков, тумана, низкой о блачности, смога и др. Так для более удобной и точной поверки средств измерения в лабораторных усло виях был разработан специальный стенд калибровки лазерного дальномера . В данной мод е ли эталонная базисная длина геодезического полигона меняется на оптическое волокно . Рис. 3 . С хема стенда 1 излучатель, 2 — приемный канал, 3 — коллиматор с коннектором, 4 — катушка волокна (базис длины), 5 – аттенюатор Излучение проходит по волокну. В приемный канал ЛД направляется параллельный пучок , который формируется при помощью коллиматора на выходе с волокна . Волокно сматывается в катушку. Используя встроенный в во локонно оптическую линию аттеню атор можно задавать потери в линии, имитируя тем самым условия распространения изл учения в атмосфере и отражательные свойства объе к та. На сегодняшний день все больше и больше на рынке лазерных систем появляется то чных ИЛД. Не которые из них сведены в таблицу 1[ 6 ]. Эти модели способны излучать и мпульсы с энергией от 10 мДж до 20 мДж, и возможностью излучения их несколько раз в секунду. Таблица 1 Модель Изготовитель Диапазон измерений дальности, м Погрешность изменения расстояни я, м Длина во лнового изл учения, мкм 1Д26 ОАО «Красного рский завод им. С.А. Зверена» 110…29995 10,0 1,060 EG LRF НИИ «Полюс» (г. Москва) 50…25000 5,0 1,540 RNL 2 2 НИИ «Полюс» (г. Москва) 100…20000 5,0 1,079 Victory RF 10 x 56 T Carl Zeiss ( Германия ) 10…12 00 1,0 0,904 В данной работе были рассмотрены методы измерения дистанции с помощью лазе рного излучения, основные источники погрешностей и способы их снижения, а также ра ссмотрена структура стенда для п р оверк и погрешности измерения дистанции им пульсным ла зерным дальномером в лабораторных условиях. Основными причинами возникновения погрешности являются турбулентность среды , увеличение времени когерентности отр аженного импульса , самофокусировка . Также при помощи калибровочного стенда возмо жно косвенное измер ение дистанции по временной задержке локационного импульса. При этом н а результат эксперимента измерения влияют различные факторы: длинна волны и зIX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 276 лучения лазера, точность определения показателя преломления сердцевины волокна, то чность измерения длины волок на, температура, собственные потери в о локна и т. д. 

: АЧД (акустическая черная дыра), изгибные волны, коэффициент отражения, метод конечных элементов. Эффект акусти ческой черной дыры, который является ловушкой для изгибных упругих волн, основанных на локальных неоднородностях, также является недавней попыткой добиться эффективного пассивного контроля вибрации конструкции. Предполагая идеальную конструкцию конического клина, скорость набегающей изгибной волны может быть сведена к нулю, так что волна никогда не достигает кончика клина и, следовательно, никогда не отражается обратно. Если клин не связан с каким либо диссипативным механизмом, изгибная волна захватывается внутри клина и, учитывая, что полная механическая энергия должн а быть сохранен, смещение частиц растет неограниченно, и кончик клина становится точкой сингулярности. Однако большая часть волны может быть поглощена, если клин связан с механизмами диссипации энергии. В обоих случаях изгибная волна входит в клин и никогда не отражается обратно в исходную структуру, что приводит к нулевому коэффициенту отражения. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 277 Если толщина плавно изменяется и достигает нулевого значения, соответствующие скорости волн также уменьшаются до нуля. Отсюда следует, что волна никогда не может достичь вершины клина, следовательно, она не может быть отражена. У Миронова была реализована в конической балке степенного профиля, изменение толщины которой задается : , (1) где m – действительная константа, определяющая степенной профиль, x – осевая координата вдоль клина, 휀 – постоянная. В случае АЧД с поглощающим слоем : где и – модуль уп ругости Юнга и коэффициент потерь пластины соответственно. Основным эффектом вязкоупругого слоя является резкое снижение коэффициента отражения даже при наличии усеченного профиля. Уравнение справедливо только тогда, когда слой намного тоньше пластины, что , конечно, является предположением, которое не является справедливым везде вдоль клина, особенно вблизи кончика клина, где толщина пластины также очень мала [2 4 ] . Исследование влияния плавного уменьшения толщины на и згибные волны было выполнено в 1D прибл ижении с использованием теории балок Тимошенко и метода конечных элементов , который заключается в решении дифференциальных уравнений с частными производными, а также интегральных уравнений, возникающих при решении задач прикладной физики. Моделью в данном исследовании служит стальная балка с поперечные сечением в виде стержня, один из концов которого плавно уменьшается по толщине (АЧД) согласно (1). В области АЧД учитывается дополнительный демпфирующий материал. Суммарный изотропный коэффициент потерь мате риала балки и дополнительного материала равен 0.2. Колебания возбуждаются единичным синусоидальным воздействием перпендикулярно поверхности балки на частотах от 100 до 10000 Гц. В результате численного моделирования были получены следующие результаты:  Граф ик зависимости фазовой скорости на частоте 10кГц от длины акустической черной дыры (рисунок 1). Рис.1. Фазовая скорость Фазовая скорост ь изгибных волн в пучке уменьша е тся с уменьшением толщины. Таким образом, в соответствии с концепцией замедляющей стру ктуры Миронова [ 1 ] IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 278 происходит снижение значения скорости при увеличении длины и уменьшении толщины АЧД.  Зависимость длины волны на фиксированной частоте 10кГц (рисунок 2). Рис.2. Длина волны На данном графике также можно наблюдать снижение значений длины волны при увеличении длины (уменьшении толщины).  Зависимость волнового числа на частоте 10кГц (рисунок 3). Рис.3. Волновое число При обратно пропорциональной зависимости волнового числа с длиной волны можно наблюдать повышение значений при увеличении дл ины.  Зависимость коэффициента отражения от частоты (рисунок 4). Рис.4. Коэффициент отражения от частоты В месте расположения АЧД наблюдается низкий коэффициент отражения, который аналитически выведен путем интегрирования комплексного волнового числа по формуле: IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 279 Из графика видно, что отражение от начала АЧД высоко на низких частотах, что ограничивает его применение .  Зависимость коэффициента отражения от длины и толщины клина с АЧД (рисунок 5 6). Рис.5. Коэффициент отражения от толщины кли на Рис.6. Коэффициент отражения от длины АЧД При увеличении толщины АЧД виден рост коэффициента отражения на высоких и средних частотах. С увеличением длины происходит уменьшение коэффициента отражения, причем чем выше частота, тем быстрее происходит спа д прямой. С увеличением толщины наблюдается незначительное увеличение коэффициента отражения. Результаты численного моделирования совпадают с концепцией Миронова о стремлении к нулю скорости распространения изгибных волн. Также показаны зависимости коэффи циента отражения при разных значениях длины и толщины АЧД, тем самым дана оценка эффективности реальных АЧД . 

: автоматизированная с истема, сурдолог, метод Люшера, Vala . Для полноценного восприятия окружающего мира человеку необходимо пять чувств – зрение, слух, вкус, обоняние, осязание. Одним из важнейших органов чувств является слух. Конечно, при помощи органов зрения человек восприн имает до 90%, но и при помощи органов слуха человек получает довольно таки большую долю информации, а именно 9%, при помощи же остальных органов чувств человек получает не более 1го процента информации. Слух – способность биологических организмов восприним ать звуки органами слуха; специальная функция слухового аппарата, возбуждаемая звуковыми колебаниями окружающей среды, например, воздуха или воды. Одно из биологических дистантных ощущений, называемое также акустическим восприятием. Обеспечивается слуховой сенсорной системой [1]. С возрастом чувствительность слуха у человека уменьшается и прежде всего в области верхних частот звукового диапазона. Как правило, человек теряет слух постепенно. Сначала «исчезают» наиболее тихие, невыразительные звуки и тончайши е нюансы. Из за этого человеку сложно самому констатировать изменение способности слышать. Довольно часто на незначительное ухудшение слуха люди стараются не обращать внимание, пока из диапазона слышимых звуков не начнут исчезать действительно важные для п овседневной жизни, например, плач ребенка или звук подъезжающей машины. На сегодняшний день проблема снижения и потери слуха широко распространяется как на лиц пожилого возраста, так и на молодое поколение. Примерно каждый третий человек в возрасте старше 65 лет страдает от инвалидизирующей потери слуха [2]. Одним из наиболее распространённых в наше время способов коррекции слуха являются слуховые аппараты. Слуховой аппарат – это устройство, которое позволяет людям с нарушениями слуха их минимизировать и ул учшить уровень слуха [3]. Но для настройки и использования слуховых аппаратов необходимы точные данные о слухе пользователя, которые можно получить после полного обследования у специалиста с применением программных средств. Обеспечит возможность проверки с луха и облегчит работу врача сурдолога автоматизированная система поддержки принятия врачебных решений , разработка которой и является целью данного исследования. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 285 В аудиологии чаще всего используют пороговую (тональную) аудиометрию, но не менее важное знач ение имеет надпороговая аудиометрия, которая дает возможность проводить исследование слухового восприятия надпороговыми звуками. Благодаря тому, что в надпороговой аудиометрии используют звуки значительно превышающие по интенсивности пороговые можно получи ть представления о слуховом восприятии обычных в жизни звуков, в частности звуков разговорной речи. Кроме того, анализ надпороговых звуков позволяет провести дифференциальную диагностику между поражениями различных отделов звуковоспринимающего аппарата. В основе надпороговой аудиометрии лежит явление повышения восприятия громкости при некоторых формах тугоухости. Надпороговая аудиометрия включает ряд тестов, которые используются для упрощения проведения аудиометрии и определения слухового восприятия человек а. Для нашей автоматизированной системе был выбран тест Люшера , так как он наиболее эффективен при двухстороннем поражении слухового аппарата (двухсторонняя тугоухость). Для разработки программного обеспечения системы поддержки принятия врачебных решений врача сурдолога был выбран язык программирования Vala и визуальная библиотека GTK +. Автоматизированная система работа ет следующим образом: 1. Врач (либо сам пациент) запускает программу; 2. Если это необходимо врач (либо сам пациент) заходит в модуль настройки и выполняет необходимые настройки системы; 3. Врач (либо сам пациент) заходит в модуль калибровки системы и калибрует ее; 4. Врач (либо сам пациент) заходит в модуль тестирования и вводит данные пациента (ФИО, пол, возраст, наличие травм головы, номер страхового полиса), а также свое ФИО; 5. Дынные о пациенте вносятся в базу данных системы; 6. Пациент проходит тестирование; 7. После завершения тестирования система информирует об этом пациента и предлагает посмотреть результаты; 8. Выводится заключение; 9. Заключение заносится в базу данных. Для обеспечения точности проводимого тестирования и достоверности результатов, в разрабатываемой программе предусмотрен блок поверки и калибровки компьютерного аудиометра. Разработанная система состоит из четырех основных модулей: тестирование , калибровка, результаты, настройка. Одним из главных требований, предъявляемых к разрабатываемой автоматизированной системе, является требование к удобству использования системы как врачом сурдологом отоларингологом, так и пациентом. Поскольку разрабатыв аемая система предназначена не только для использования врачами в медицинских учреждениях, но и для домашнего использования, то мы уделили внимание тому как будут отображаться результаты, то есть тому, чтобы результаты отображались в форме понятной как вра чу, так и пациенту. В нашей системе результаты отображаются в виде аудиограмм левого и правого уха, на каждой из них есть зоны от нормального слуха до глухоты. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 286 Общий алгоритм работы автоматизированной системы представлен на рисунке 1. Рис . 1. Общий алгоритм работы автоматизированной системы Разработанная нами автоматизированная система облада ет всеми необходимыми функциональными возможностями: 1. простой и понятный интерфейс; 2. размер иконок, шрифта и других элементов теста должен бы ть до вольно большим, чтобы даже люди с проблемами зрения могли их различать; 3. система должна обладать возможностью выбора языка, на котором можно пройти тест, то есть иметь языковой интерфейс; 4. в тесте должно быть окно с правилами прохождения теста, которые открывается пред прохождением теста; 5. тест должен иметь окно настройки, калибровки, результатов, начала теста и выхода; 6. в тесте должно быть оно с предупреждением о преждевременном завершении теста. Все это было реализовано в нашей системе анализа слуха, ниж е на рисунке 2 пре дставлен внешний вид нашей системы. Первая кнопка имеет название «Тестирование» и выполняет функцию вызова окна т стирования. Данную функцию также можно вызвать, нажав одновременно комбинацию кнопок Ctrl + T. Вторая кнопка имеет название «Калибровка» и выполняет функцию вызова окна калибровки. Данную функцию также можно вызвать, нажав одновременно комбинацию кнопок Ctrl + С. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 287 Третья кнопка имеет название «Результаты» и выполняет функцию вызова окна с результатами прохождения теста. В этом окне можно увидеть все данные, заполненные пациентом перед тестом, а также всю базу данных с тестами других пациентов, также можно увидеть дату проведения теста. Данную функцию также можно вызвать, нажав одновременно комбинацию кнопок Ctrl + R. Рис . 2 . Внешний вид разрабатываемой системы анализа слуха Четвертая кнопка, имеет название «Настройки» и выполняет функцию вызова окна настроек тестирования. Данную функцию также можно вызвать, нажав одновременно комбинацию кнопок Ctrl + S. После нажатья данной кн опки открывается окно с настройками системы. Пятая кнопка имеет название «Выход» и выполняет функцию выхода из системы. Данную функцию также можно вызвать, нажав одновременно комбинацию кнопок Ctrl + Q. В разработанной системе присутствует модуль калибровк и, что увеличивает достоверность полученных в результате тестирования результатов. Также данная система проста в использовании, что очень важно как для врачей, так и для студентов, которые будут ей пользоваться. Апробация разработанной системы показала, чт о результаты теста достоверны и точны, то есть система показала свою диагностическую ценность. 

: бронхиальная астма, мобильное приложение, мониторинг заболевания. Введение Во всем мире около 300 млн. человек страдают бронхиальной астмой (БА), и это значение увеличивается ежегодно [1]. Среди населения Российской Федерации около 10% детей и подростков [2] и 6.9% взрослых [3] имеют БА. Обострение БА – это эпизоды прогрессирую щего усиления симптомов (одышка, свистящие хрипы, кашель) и ослабления функций внешнего дыхания. При изменении статуса болезни на обостренное состояние врачу необходимо оперативно откорректировать проводимую терапию, а при тяжелых обострениях требуется гос питализация . Достижение строго необходимого контроля БА и отслеживание обострений могут быть существенно затруднены проблемой централизации медицины. Пациенты, проживающие в отдаленных населенных пунктах, зачастую не имеют доступа к постоянному наблюдению врача и своевременной медицинской консультации в случае обострения заболевания. Также имеет место быть проблема малой осведомленности населения, в связи с чем люди с БА могут недостаточно серьезно подходить к контролю своего состояния и пренебрегать систе матическим посещением врача, что особенно актуально для жителей мегаполисов. Телемедицина позволяет врачам и пациентам поддерживать постоянную связь вне зависимости от расстояния, а также требует малых временных затрат, что повышает пропускную способность врачей и заинтересованность пациентов в контроле своего здоровья . Одним из самых востребованных направлений телемедицины является разработка мобильных приложений как общего направления, так и специализирующихся на определенных диагнозах, в том числе БА. Целью данной работы является создание мобильного приложения, осуществляющего передачу врачу информации о состоянии больного с БА, а также последующий анализ данных для поддержки врача при выборе методики терапевтического лечения. Используемая методика Разр аботанное приложение содержит в себе два опросника. Первый – Asthma Control Test (АСТ – тест по контролю над астмой [ 4 ]), разработанный компанией QualityMetric Incorporated. Тест содержит пять вопросов с пятью вариантами ответов, оцениваемых по балльной си стеме. Прохождение теста занимает менее двух минут; его рекомендуется проводить ежемесячно для всех пациентов с БА для оценки контроля заболевания. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 289 Второй тест определяет степень тяжести обострения БА. Тест содержит семь вопросов и был составлен специально для этого приложения на основе рекомендаций Российск ого респираторн ого обществ а (РРО) и Российско й ассоциаци и аллергологов и клинических иммунологов (РААКИ) [5] . Для ответа на три вопроса пациенту необходимо иметь незатрудненный доступ к пульсоксиметру и пикфлуометру для измерения ЧСС (частоты сердечных сокращений), сатурации крови и ПСВ (предельной скорости выдоха). Пульсоксиметр и пикфлуометр – достаточно простые, компактные и недорогостоящие медицинские приборы (их средняя цена в 1.5 2 раза ниже, чем ср едняя цена тонометров, имеющихся в наличии у большинства населения), однако, прохождение теста возможно и без заполнения этих трех параметров. Ответы на вопросы оцениваются по балльной системе, в результате чего определяется предполагаемая тяжесть обострен ия. В высылаемом врачу отчете помимо ответов пациента содержатся рекомендации по терапевтическому лечению в соответствии с результатами теста (справедливо для обоих тестов). Рекомендации основаны на методике контроля БА, утвержденного РРО и РААКИ [5] . Раз работка приложения В качестве языка разработки был выбран язык программирования Java , так как он является ведущим языком разработки для Android , а приложения на его основе требуют мало памяти и имеют высокое быстродействие. Помимо функциональности и отсутс твия ошибок в работе от приложения требуется соответствовать основным принципам эргономичности (быть интуитивно понятным в использовании, не перенапрягать зрительную систему яркими цветами или мелким шрифтом и т.д.). Структура приложения приведена на рис. 1. Рис. 1. Структура разработанного приложения Кроме основного функционала (анализ результатов теста, формирование отчета и его отправка) приложение позволяет пользователю настроить уведомления (напоминания о необходимости отправки опроса – их время, пер иодичность и звуковой сигнал), а также просмотреть наглядную статистику течения своего заболевания за последнюю неделю, месяц или год. Внешний вид окон приложения представлен на рис. 2. Хранение статистических данных и формирование отчетов происходит при п омощи двух дополнительных встраиваемых библиотек SQLite и Apache POI . SQLite позволяет IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 290 структурировать большое количество данных и управлять ими, не тратит много ресурсов системы и памяти и повсеместно используется для разработки однопользовательских мобил ьных приложений. Apache POI добавляет возможность создания таблиц форматов xls и xlsx с учетом всевозможных деталей оформления (рис. 3). Врач сможет открывать и редактировать эти таблицы через Microsoft Excel , что упрощает долгосрочное ведение историй боле зни большого количества пациентов. Отправка отчета производится через почтовые ящики пользователя и врача (или медицинской организации). Рис. 2. Внешний вид окон приложения (слева направо: окно при первом запуске, главное меню, тест на контроль, статистика) Рис. 3. Пример составляемого приложением отчета В заключении можно сказать, что разработанное приложение соответствует поставленным требованиям и способно решить актуальные задачи в сферах телемедицины и мобильных приложений в системе здравоо хранения. Приложение занимает мало памяти IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 291 (менее 10 Мб), отвечает эргономическим принципам по внешнему виду и имеет высокое быстродействие. 

: удаленный мониторинг, диета, физическая активность, веб приложение Работа выполнена при финансовой п оддержке гранта Российского научного фонда, проект №1 8 75 10042 . Введение Увеличение распространенности хронических заболеваний во всем мире представляет серьезную проблему для лимитированного потенциала служб здравоохранения. Одним из современных подходов к профилактике роста числа хронических заболеваний, оптимизации лечебного процесса и повышения качества жизни является внедрение облачных, мобильных и иных e health технологий , п ринцип работы которых базируется на периодическом анализе диагностической инф ормации, детекции отклонений от нормы и предоставлении рекомендаций посредством сети Интернет . Уже из приведенной нами концепции можно выделить ряд вопросов: 1) возможность потребителя взаимодействовать с системами удаленного мониторинга, их физическая дос тупность и стоимость 2) передача информации между медицинскими учреждениями, ее безопасность 3) достоверность информации, поступающей как в направлении от пациента к специалисту, так и обратный контроль качества предоставленных услуг и консультаций. Однако , мы считаем, что потенциальные возможности в области мониторинга хронических заболеваний, в частности сахарного диабета, окупают сопутствующие трудности. Сахарный диабет развивается, как хроническое заболевание, в случаях неэффективной выработки инсулина поджелудочной железой (характерно для IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 292 диабета первого типа) или же неспособности организма его использовать (второй тип). В обоих случаях д анные ряда исследований указывают на связь риска возникновения заболевания с патогенными изменениями индекса массы те ла и отсутствием физической активности [1] . Таким образом, целью работы обозначим проблематику введения телемедицинских систем в эксплуатацию, обзор ключевых технических требований и возможностей разработанного веб приложения, а также попытаемся провести о братную связь между врачом и разработчиком. Основные препятствия Насущные проблемы современного здравоохранения, среди которых можно выделить : оперативность оказания услуг и их доступность, нехватка ресурсов и, как следствие, рост затрат, способствовали ра звитию телемедицины. Однако, по мнению исследователей из Гонконгского университета (специальный административный район КНР) и университета Юты (США), использовавших в своих исследованиях модель придания решений ( TAM ) в рамках теории обоснованного действия ( TPA ) , для наращивания уверенного темпа роста числа внедренных в клиническую практику технологий необходимо, чтобы администрация клиники решала вопросы адаптации технологии среди врачей, играющих решающую роль в процессе ввода [2 , 3] . Как известно, медицин ский персонал имеет приобретенный за годы обучения и практики набор паттернов ухода, наблюдения и постановки диагноза. В силу объемности традиционных программ обучения, времени на ознакомление с существующим кластером электронных технологий не остается. Сх ожая по своей сути проблема преследует их и на рабочем месте. На освоение расширенного инструментария, требуется дополнительное время, которое, как подразумевается, врачи выделят либо в ущерб рабочему времени, либо же из личного времени. Сложившаяся ситуац ия может быть решена краткосрочными тренингами на базе собственного медицинского центра при сотрудничестве с производителем программного обеспечения (ПО), как это уже происходит при вводе в эксплуатацию медоборудования. Как уже отмечалось ранее , телемедици нские технологии призваны сократить рост затрат на здравоохранение, но так ли это? Большинство источников информации по теме экономических преимуществ применения e health систем выражают сомнение на этот счет под предлогом недостаточной доказательной базы. Отчасти это действительно так. Удаленное консультирование в Европейском регионе не столь популярно в силу небольшого числа врачей общей практики, предлагающих услуги электронного здравоохранения, относительно небольшого числа интернет пользователей, воспр инимающих интернет как важный канал получения информации о здоровье [4] и дороговизны введения в эксплуатацию электронных систем мониторинга [5] . Ведь в итоговую стоимость, помимо покупки веб приложения, войдут и ежемесячная оплата серверов, и их периодиче ское обслуживание, а также создание межинституциональной системы электронных дневников пациентов, затраты на обучение медперсонала и, вероятно, сопутствующие статьи расходов: менеджеры, бухгалтеры, технические сотрудники разного рода. Подробнее остановимся на теме электронных дневников. Помимо согласованного сотрудничества медицинских центров между собой в области передачи пользовательской информации, нужно учитывать тонкости местного законодательства. Все операторы, в том числе занимающиеся автоматизирован ной обработкой персональных данных на территории Российской Федерации , т.е. обработкой персональных данных с помощью средств вычислительной техники , должны следовать IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 293 условиям и принципам обработки персональных данных согласно гл. 2 Федерального закона от 2 7 июля 2006 г. N 152 ФЗ «О персональных данных» , что сулит отдельную статью затрат на обеспечение безопасности каналов передачи и сохранения врачебной тайны. Отсюда становится понятной причина невнимательной оценки экономических преимуществ электронной мед ицины, особенно в условиях, когда расстояние является критическим фактором. Однако, профессор государственного университета Оклахомы, описывая ряд статей бюджета, расходы на которые можно сократить, приходит к выводу, что в сельских городах США выгода от п рименения телемедицинских технологий составила до 1,3 миллионов долларов ежегодно и порядка 522 тысяч долларов в среднем [6] . У помянем и распространенную проблему удаленного мониторинга в целом – неверная информация, записанная в дневнике из за отсутствия мотивации или преднамеренного искажения данных пациенто м. Удержание мотивации зависит в том числе и от того, насколько комфортно ему даются рутинные манипуляции, т.е. от эргономики интерфейса. Немаловажно учитывать возраст пациента, например, повышая интер активность, руководствуясь детской психологией, и наоборот, максимально упрощая, в случае возрастной категории пользователей. Для разработки методов борьбы с преднамеренно искаженной информацией можно применять классификацию ошибок, с последующим отсеивани ем наиболее значимых для диагностики с помощью набора правил. Функциональные возможности веб приложения Методика использования разработанного нами веб приложения заключается в периодическом (недельном, месячном или полугодовым) отслеживании эндокринологом электронного дневника пациента и выдаче сопутствующих рекомендаций. Комплексная оценка позволяет установить взаимосвязь между текущим уровнем сахара, гликемическим индексом блюда и даже предшествовавшей нагрузки, в силу утилизации глюкозы мышцами и головн ым мозгом. Рис . 5 . Экранный вид веб приложение (слева – форма добавления приемов пищи, справа – форма поиска блюд в базе данных) На рис. 1 слева приведен пример заполненного обеда. Цветами выделены блюда в соответствии с уровне м гликемической нагрузки. После того как пользователь укажет прием время, прием пищи и сахар до приема, система рассчитает п остпрандиальный гликемический ответ в соответствии с алгоритмом машинного обучения [7] и выдаст IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 294 соответствующее уведомление, если по казатель уровня сахара в крови (УСК) будет больше 7 – «УСК превысит норму» и наоборот, если меньше. Подобный бинарный подход позволяет пациентам заранее оценить риск употребления той или иной пищи и, в случае затруднения написать врачу. Кроме того , мы адап тировали веб приложение под мобильную версию браузеров. На рис. 1 справа приведена экранная форма поиска блюд в нашей базе данных. Блюда подсвечиваются синим, если рецепт есть (величины указаны в граммах). Для раскрытия потенциала сенсорных экранов рецепт выдается пользователю по долгому нажатию. Если мобильное устройство iPhone X и новее, то нажатие сопровождается вибро откликом, предусмотренным системой. Структура разработанного веб приложения изображена на рис. 2. С любой страницы возможно осуществить пе реход на другую, за исключением тех, что обозначены двойными стрелками – на них переадресация выполняется автоматически. Рис. 6 . Структура веб приложения Рецензи я врачей На базе ФГБУ «НИМЦ им. В.А. Алмазова», г. Санкт Петербург была проведена первичная апробация разработанного приложения. Совместно с врачами в течении недели разбирались особенности программной реализации и технические ограничения. Процесс регистрации и авторизации пользователей отмечен, как удобный. Также было в ысказано несколько пожеланий по расположению формы добавления приемов пищи. Обсуждалась возможность добавления нескольких завтраков для людей с четырехразовым питанием. Веб приложение ждут дальнейшие изменения. В настоящий момент оно решает поставленные пе ред ним задачи, а именно: оптимизация процедуры мониторинга хронических заболеваний, анализ динамики сегодняшнего состояния пациента и предупреждение обострений в будущем. В ближайшее время планируется провести основной этап апробации на пациентах. Авторы выражают глубокую благодарность врачам Института Эндокринологии НМИЦ им В.А. Алмазова Поповой П.В., Аноповой А.Д., Ткачук А.С. и Васюковой Е.А. за участие в первичной оценке веб приложения. 

: фотоплетизмограмма, фигура Лиссажу, показатели сердечно со судистой системы Тело человека обладает выраженной симметрией внешне, в то время как внутренние органы проявляют значительную лево правостороннюю асимметрию. Кровеносная система человека асимметрична, также как и нервная система, головной мозг. Помимо инди видуальных особенностей кровеносной системы человека или существенных отклонений от нормы, также есть описанные различия в длине вен. Например, левая плечеголовная вена вдвое длиннее правой, правая общая подвздошная вена короче левой, правые легочные вены длиннее левы, левая почечная вена длиннее правой и так далее. Само сердце сдвинуто в левую сторону, теряя и симметричность своего положения, и свою собственную симметрию. Морфологическое строение сосудистой системы организма человека позволяет сделать пред варительные выводы о том, что любой физиологический параметр, зарегистрированный с левой части организма и с правой, будет отличаться друг от друга. На основании этих данных мы можем сделать вывод, что кровь может проходить расстояние от сердца до кончиков пальцев обеих рук с небольшой разницей во временном интервале из за разницы в длине вен и артерий правой и левой руки. Также, поскольку левая и правая части организма человека могут иметь при различных патологиях различные степени повреждения сосудистого русла, то сравнительный анализ регистрируемых данных медико биологических параметров может иметь диагностическую значимость. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 296 В качестве такого сравнительного анализа медико биологических показателей выберем фотоплетизмографию как, с одной стороны, достаточ но простой и бюджетный метод измерения показателей сердечно сосудистой системы, а с другой стороны, как достаточно информативный. Фотоплетизмограф прост в установке, удобен, прост и экономичен по сравнению с другими типами плетизмографов. [1]. Фотоплетизмо грамма — это метод регистрации кровяного потока с использованием источника инфракрасного или светового излучения и фоторезистора или фототранзистора[2]. Типовой вид фотоплетизмограммы без патологий представлен на рисунке 1 [3]. Рис . 1 . Типовой вид фот оплетизмограммы человека без патологий Для дальнейшего развития данной идеи целесообразно получить аналитическое описание данного медико биологического показателя. С нашей точки зрения, простейшей математической моделью фотоплетизмографической пульсовой в олны может являться сумма двух синусов, что представлено на рисунке 2. Рис . 2 . – Простейшая математическая модель фотоплетизмограммы Так как оба сигнала являются функциями, зависящими от одного общего параметра t , можно составить систему из двух параметр ических функций: Данная системы графически представляет собой параметрическую кривую, каждая точка которой имеет координаты х и y в конкретный момент времени t . Такая кривая представляет собой фигуру Лиссажу. Таким образом, простейшая аналитическая мод ель IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 297 является фигурой Лиссажу, на основе которой можно проводить сравнительный анализ двух сигналов. Анализ проводится в диапазоне сдвигов фаз [0; π/2] с шагом π/16, то есть считаем, что сдвиг сигналов по фазе не превышает π/2. Выбор такого интервала обусло влен тем фактом, что фигуры Лиссажу при сдвиге фаз сигналов больше, чем на π /2, начинают повторяться, будет меняться лишь направление фигур. Например, при сдвиге фаз на 0, фигура будет располагаться в 1 и 3 четвертях, а при сдвиге на π фигура будет иметь т очно такой же вид, но располагаться будет во 2 и 4 четвертях.  Начнем рассмотрение с граничных случаев, представленных на рисунке 3, их вряд ли можно получить на практике. Случай первый сдвиг фаз отсутствует, а амплитуды обоих сигналов равны, оба сигнал а идентичны. В этом случае видно, что фигура вырождается в прямую, располагающуюся в 1 и 3 четвертях и проходящую через начало координат. Рис . 3 . – Сигналы со сдвигом фаз π=0 и π/2 (вверху), полученная фигура (снизу) Второй предельный случай – сдвиг второго сигнала равен π/2, амплитуды обоих сигналов равны. Такая форма в виде эллипса с малой петлей внутри является характерной IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 298 для фотоплетизмографического сигнала, полученного в соответствии с выбранной математической моделью. Далее рассмотрим случаи, к оторые можно получить на практике. На рисунке 4 представлены случаи со сдвигом фаз π/16 и π/4. Рис. 4. – Сигналы со сдвигом фаз π/16 и π/4 (вверху), полученная фигура (снизу) Для следующего случая были на рисунке 5 были представлены отношения амплитуд 1:0,5 (оранжевая фигура) и 1:0,8 (красная фигура).Такая небольшая разница амплитуд обусловлена тем, что реальные биологические сигналы с левой и правой руки не будут отличаться по амплитуде в 2 и более раз. Вероятно, их значения будут различными, но, все же, очень близкими. На графике ниже можно увидеть, как изменилась фигура. При таком соотношении амплитуд изменился ее угол поворота. Фигура развернулась в сторону оси абсцисс . IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 299 Исходя из вышесказанного, мы получили, что фиксируемая нами модель медико биолог ического показателя имеет характерную форму. Общая форма его не меняется, меняются только какие то его параметры. При различных уровнях запаздывания и амплитудах меняются угол разворота, ширина, характерные точки, наклон и площадь фигуры. Рис. 5. Сиг налы со сдвигом фаз π/16 амплитуда второго сигнала равна 0,5 и 0,8 Поскольку длина сосудистого русла действительно различна, то с нашей точки зрения совместная регистрация сигнала с левой и правой руки будет давать один из видов обобщенной фигуры Лиссажу, представленной на рисунке 4. Различные факторы, характеризующие состояние сердечно сосудистой системы должны сказываться на параметрах представленной фигуры. Оценка этих факторов с нашей точки зрения может осуществляться путем измерения следующих параметро в: площадь, угол разворота, наклон, длина и ширина большой и малой петель обоих эллипсов. Тем самым регистрация данных параметров будет нести необходимую медицинскую информацию. 

: психодиагностика, личность, методик а Керна Йирасека . Личность — человек, обладающий определенным набор ом психологических свойств, на которых основываются его поступки, имеющие значение для общества; внутреннее отличие одного человека от остальных. Психология личности подразделяется на психологию эмоций, мотива ции, воли и так далее . В общем можно сказать, ч то психология личности со всеми её подразделениями изучает эмоции, чувства, мысли, самосознание, высшую нервную деятельность, мотивы, интеллект, социальные роли и иные проявления личности. [ 1 ] На личность действует окружающая обстановка и культура. Благода ря этому она меняется. Итак, рассмотрим сферу подготовки детей к школе. Таким образом, подробнее разберем возрастную психологию и вопросы, связанные с детьми дошкольного возраста. Первоначально, определяемся в его коммуникативных навыках. На момент пяти се ми лет у ребенка уже должно быть внеситуативно личностная форма общения. Личностный мотив общения проявляется в трансформации содержания вопросов, в новых темах для обсуждения, в расспросах взрослого о его работе, семье, детях. А значит, углубляется познан ие социального мира, приобщение к моральным и нравственным общественным ценностям близких людей. Возникновение данной формы общения связано с высшими для дошкольника уровнями развития сюжетно ролевой игрой, в результате которой ребёнок обращает больше вним ания и лучше понимает взаимоотношения в своей семье, ситуации повседневного взаимодействия между людьми. Так же, в этом возрасте сверстник приобретает индивидуальность в глазах ровесника, становится значимым лицом общения, обгоняя взрослого по большинству показателей в данном направлении. Ребенок начинает воспринимать сверстника как целостную личность, проявлять к нему личностное отношение. Основной продукт со сверстником аффективно когнитивный образ самого себя и другого. Для успеха в дружеских отношения х имеют значение стиль общения ребенка со своими товарищами, также важны объективные условия, способствующие частным встречам и общим делам детей. Ведь основное влияние игры на развитие психики расширение мотивационно потребностной сферы, производительно сти поведения и психических процессов, идеального плана сознания, речи и чувств, эмоциональной саморегуляции поведения; преодоление познавательного эгоцентризма ребенка. Также внутри игры формируются другие виды деятельности (рисование, конструирование, уч ебная деятельность). Таким образом, значение игры для психического IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 301 развития ребенка дошкольного возраста определяется тем, что она затрагивает наиболее существенные стороны психического развития личности ребенка в целом и развития его сознания в частности. Так, постепенно развиваясь, на первое место в психических функциях дошкольного возраста выходит память. А значит, появляется возможность мышления в преставлениях, освобожденного от связанности наглядной ситуации. После чего ребенок стремится объяснить и у порядочить окружающий мир в воображении. И в этом ему помогает взрослый, который ориентирует действия и поступки, а также служит основой всех новообразований в личности дошкольника. Следовательно, регуляторами поведения ребенка на рубеже раннего и дошкольн ого возраста выступают «можно» и «нельзя», «хорошо» и «плохо» взрослого. На протяжении дошкольного детства происходит развитие мотивационно потребностной сферы. Когда формируются разнообразные виды мотивов: игровые (связанные с интересом детей к миру взрос лых), самолюбия и самоутверждения, установления и сохранения положительных взаимоотношений с окружающими, познавательные, соревновательные, общественные, нравственные. Мотивы приобретают характер обобщенных намерений начинают осознаваться и появляется возм ожность исполнения обещаний. Они также побуждают и направляют деятельность. Рис. 1 . Виды психодиагностических методик Но существует и столкновение тенденций к непосредственному действию и действия по образцу или требованию взрослого, что приводит возник новению соподчинения мотивов, к выделению главных и второстепенных мотивов. Возникают первичные этические инстанции происходит усвоение этических норм, моральных чувств, следование идеальным образцам во взаимоотношениях с другими людьми. Потребность быть признанным способствует позитивному личностному развитию, но её реализация может привести к негативным образованиям (лжи, зависти, хвастовству), а при неправильном систематическом неодобрительном отношении взрослого к заниженной самооценке. Непосредстве нное, импульсивное поведение перерастает в опосредованное определенными внутренними нормами и правилами. Так, к концу дошкольного возраста у детей формируются самосознание и самооценка оценка собственных умений выполнять IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 302 практическую деятельность и морал ьных качеств, выражающихся в подчинении или неподчинении правилам, принятым в данной социальной группе и складывается тенденция к осуществлению деятельности неигрового характера. [2] Если рассуждать о существующих методах исследования то, это естественно п сиходиагностика. Психодиагностика — это отрасль психологии, разрабатывающая теорию, принципы и инструменты оценки и измерения индивидуально психологических особенностей личности . Целью ее является сбор информации об особенностях человеческой психики. В наш е время внедрение компьютеров в данное направление идет в основном по пути создания автоматизированных версий отдельных методик, как в индивидуальном, так и в совокупном использовании. Что позволяет экспертам делать обобщенные выводы о психических состояни ях и свойствах личности, а значит о психологическом портрете пациента, определить его привычки и склонности. Также, стоит учитывать, что в се методики психодиагностики делятся в зависимости от подхода к исследованию (Рис. 1. Виды психодиагностических методи к). [ 3 ] В данном случае, рассматривается тесты для детей дошкольного возраста на определение их готовности к новому этапу жизни. Подробнее изучи м один из них: методика Керна Йирасека. Т акой «экзамен» помогает не только оценить зрелость будущего ученика, но и познакомиться с респондентом ближе, определив его социальные навыки. Тестирование было создано в СССР Институтом гигиены детей и подростков под контролем Минздрава. Проверка готовности ребенка к школе включает в себя ряд письменных заданий и дополнитель ный устный субтест. Тест позволяет оценить развитие у ребенка мелкой моторики, а также определить зрительное внимание и координацию рук. Рисунок помогает узнать, насколько у ребенка дошкольного возраста развита память и пространственное мышление. Психолог также делает вывод об интеллектуальном уровне будущего школяра. Поведение ребенка во время тестирования помогает педагогу определить умение дошкольника строго подражать образцу. Также оценивается, насколько респондент усидчив, когда приходится делать то, ч его делать не хочется. Сосредоточенность необходима во время обучения, поэтому является показателем при оценке подготовки к школе. Задание не занимает много времени, поэтому при выполнении его ребенок не успевает устать. Доброжелательная и спокойная атмосф ера помогают респонденту сосредоточиться и показать истинные знания. Иногда тест проводится не индивидуально, а для группы детей. Однако чем большее количество участников присутствует, тем менее точным будет результат. После коллективного тестирования прин ято отбирать из группы детей с самым низким результатом и проводить урок повторно. Это нужно для того, чтобы проверить собранность респондента в спокойной обстановке. [4] Также, данный тест дополнили другими вопросами, чтобы полноценно разобраться имеются у дошкольника базовые знания по будущим дисциплинам, развит ли его кругозор и насколько он является самостоятельным для своего возраста. Все эти данные позволят сделать вывод готовность респондента к определенному режиму дня и выполнению общепринятых норм и правил, к обучению в школе и взаимодействию в социуме. Если же тестирование показало негативные результаты и после второй попытки, то с ребенком проводится беседа с непосредственной оценкой специалиста и полноценное наблюдение. Стоит учесть, что по стати стике большинство IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 303 детей с отклонениями переходят либо на индивидуальное обучение, либо в корре к ционную школу. Важно, что регистрация респондента и его законных представителей, идет первоначально у психолога. После чего, общая информация заносится в базу да нных и выдается идентификационный номер. Под которым в базу вносятся ответы ребенка. После чего проводят их анализ и совмещают с визуальной оценкой психолога. Таким образом, разработав специальную программу, включающую в себя все вышеуказанные замечания и подключив к этому специалиста, который будет оценивать правильность работы программы и внешнее поведение ребенка, то получим психодиагностический метод проведения оценки готовности ребенка определенной возрастной категории от пяти до семи лет к школе. Всё это позволяет психологу или иному специалисту полноценно оценить респондента со всех сторон. 

: пористый кремний, глюкоза,биосенсор, неинвазивный глюкометр, сахарный диабет Актуальность работы определяется необходимостью создания эффективного, ко мпактного, экономичного неи нвазивного (без прокола) глюкометра. Поскольку доказ а но, что содержание сахара в крови влияет на состав всех жидкостей в организме, открывается во з можность измерение сахара с помощью слезы, пота или других жидкостей. Остро встает вопрос выбора материала дл я изготовления биосенсеров. Этот материал должен обладать такими характеристиками, как нетоксичность, биосовместимость, выс окая чувствительность. Пористый кремний (ПК) это некоторый объем монокристалла кремния, в котором методом травления сформировано множ е ство  – пор . Полученная при этом активная поверхность пористого кремния с большим количеством нанокристалликов на стенках пор делает его очень перспективным для использования в качестве чувств ительного материала биосенсора [1]. В настоящей работе рассма тривается возможность использования ПК как материала для чувствительного элемента неинвазивного биосенсора глюкозы. Исследовалось вли яние заполнения пор растворами глюкозы на характеристики ПК. В качестве модельной IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 304 жи д кости был выбран физраствор, представ ляющий собой 9% ный водный раствор NaCl . На его основе изготавливались растворы глюкозы различной концентрации. ПК формир овался методом электрохимического травления на пластинах кремния р типа проводим ости. Исследовались ИК спектры и электрическое сопрот ивление образцов ПК с раствор ами глюкозы различной концентрации в порах. Предварительно была рассчитана пористость образов П методом гравиметрии путем взвешивания образца до (Mк) и после (Мпк) образования пор [3] : П= Vпор /Vпк (1) , где о бъ ё м пор в образце: Vпор = (Mк – Мпк) / ρ к , ρ к плотность кремния . Объем, занимаемый пористым слоем: Vпк =dпк×S ( 2 ) , где dпк – толщина пористого слоя, S – его площадь.Для исследуемых образцов порис тость составила от 2 до 20%. Э лектрическое сопротивление образцов рассчитывалось по их вольт амперным х арактеристикам. На пористую строну наносились токопроводящие полоски, между кот орыми наносили растворы с различной концентрацией глюкозы. На контакты по давалось напряжение от источника постоянного тока, и проводилось измерение силы тока, прот екающего между контактами.. Рис.1. ВАХ образцов пористого кремния до (слева) и после (справа) нанесения 3% раствора глюкозы в фи з растворе между контактами Рис.2 ИК спектры для Р пластинки пористого кремния с текстурированной поверхностью (контрольный образец), пористый кремний + глюкоза(3%) + NaCl(9%), пористый кремний + глюкоза(6%) + NaCl(9%), пор и стый кремний + глюкоза(12%) + NaCl(9%) Кривые ВАХ аппроксимиров ались линейными функциями, по которым определ я лось сопротивление образцов. Рассчитанные по ВАХ значения удель ного сопротивления составили 7,94 10 5 Ом см для образца до нанесения раствора и 6,02 10 5 Ом см для того же IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 305 образца после нанесения раствора. Таким о бразом, электрические измерения показывают, что нанесение раствора на пористый слой заметно уменьшает его сопротивление, что с о гласуется с ранее проведенными исследованиями [2]. Заметное влияние заполнения пор растворами показывает и анализ ИК спектров о бразцов ПК с различными растворами в порах (рис.2) . ИК спектры были сняты на ФСМ 2201 с помощью приставки диффузного отражения. Для измерения ИК спектров растворы наносились непосредственно на пористый слой, созданный на поверхности подложки о дного и того ж е образца. Видно, что интенсивность образцов с растворами заметно отлич ается от контрольного без раствора, при этом проявляются все пики, характерные для ПК . Для образцов с 6% и 12% растворами в области 4000 5500 см 1 появляются дополнител ьные пики, ко торые можно связать с влиянием глюкозы. Все измерения проводились при комнатной температуре. По проведенным исследованиям можно сделать вывод о заметном влиянии на хара ктеристики ПК растворов глюкозы различной концентрации, что подтверждает принцип иальную возможность его использования как материала чувствительного элемента биосе нсора глюкозы. 

: нейробиоуправление, электроэнцефалография, биологическая обратная связь Введение Технология нейробиоуправления предоставляет возможность управления биопотенциалами головного мозга на основе мо дификации ритмов электроэнцефалограммы ( ЭЭГ ) и их сочетаний при активном участии самого больного. В настоящее время нейробиоуправление используется в современной медицине в качестве дополнительного лечения различных нейропсихологических расстройств и реаби литации взрослых и детей, IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 306 в частности, для коррекции нарушений когнитивных функций и дефицита внимания у детей (синдром дефицита внимания и гиперактивности ), а также в случаях наркологической, алкогольной и других зависимостей [1]. Таким образом, реализаци я подобных систем является одной из важных и перспективных задач в рамках развития технологий портативных медицинских терапевтических комплексов. Решаемые задачи и принцип работы систем с нейробиоуправлением Основная цель систем с нейробиоуправлением, особ енно в клинической среде, заключается в обучении пациента механизмам саморегуляции нейрофизиологических параметров. Суть метода основана на гипотезе, которая предполагает, что отклонения в функционировании мозга вызывают поведенческие симптомы нейропсихоло гических расстройств. Субъекта учат, как усиливать или подавлять специфические, атипичные электрофизиологические параметры посредством оперантного обусловливания, т. е. явления, когда модель поведения модифицируется с помощью немедленной обратной связи и п оложительного подкрепления [2]. ЭЭГ представляет собой недорогую, надежную и потенциально мобильную методику регистрации мозговой активности , а возможность реализации высоко го временно го разрешени я делает ее идеальной для приложений , основанных на применен ии нейробиологической обратной связи в реальном времени . Система с нейробиоуправлением представляет из себя замкнутый контур (рис. 1), основным блоком в которой является регистрация ЭЭГ пациента. В схеме функционирования данной системы выделены четыре осно вных этапа: 1. Регистрация ЭЭГ сигнала с поверхности кожи головы пациента; 2. Обработка полученных сигналов и извлечение интересующих параметров с задействованием алгоритмов цифровой обработки; 3. Реализация непосредственно обратной связи путем вывода и нформации о текущем значении параметра в доступной для восприятия форме; 4. Интерпретация результатов анализа пациентом и последующая саморегуляция параметра. Рис . 1 . Система с нейробиоуправлением Таким образом, для реализации подобной системы необходим ы следующие обязательные функциональные блоки: блок регистрации физиологического сигнала (в данной работе – портативный электроэнцефалограф), блок анализа сигнала (программный алгоритм обработки) и блок отображения информации (монитор компьютера). IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 307 Техничес кое, алгоритмическое и программное обеспечение разрабатываемого комплекса На этапе проектирования к аппаратной части разрабатываемого комплекса были сформированы следующие требования: 1. Возможность регистрировать ЭЭГ сигнал в нескольких отведениях, с час тотой дискретизации не менее 250 Гц; 2. Компактность и портативность; 3. Возможность беспроводной передачи данных; 4. Безопасность пациента и врача; 5. Низкая стоимость. Опираясь на совокупность данных требований, было решено реализовать аппаратную час ть на базе аналогового фронт энда ADS 1299 от Texas Instruments в паре с отладочной платой NodeMCU на базе микроконтроллера ESP 8266. Данное техническое решение позволяет производить регистрацию электроэнцефалографических сигналов с последующим усилением и ф ильтрацией, при небольших габаритах устройства. Встроенный в микроконтроллер Wi Fi модуль способен передавать сигнал на ПК в режиме реального времени. Алгоритмов обработки электроэнцефалограмм и выявления необходимых признаков, используемых в системах с н ейробиологической обратной связью, существует столь же большое количество, сколько и исследований посвященных разработке таких систем. Тем не менее, большинство из них базируется на использовании частотно временного и корреляционного анализов, а в последне е время, в связи с активным развитием алгоритмов машинного обучения, применяются и новые подходы, основанные на применении классификаторов и нейронных сетей. Так называемая стадия « извлечения признаков » подразумевает отбор признаков, извлеченных из сигнала мозговой активности, которые используются для организации биологической обратной связи. О бычно эти признаки представляют тот паттерн мозговой активности, который требуется модулировать. Как правило, основной задачей, в таком случае, становится выбор опред еленной полосы частот ЭЭГ, которая соответствует « рабочему языку » мозговой сети, связанной с определенной когнитивной функцией. И хотя более сложные процедуры, основанные на алгоритмах машинного обучения или передовых методах декомпозиции данных, также под ходят, в настоящее время они, обычно, не используются [3 ] . Структурно функциональная схема разработанного комплекса , реализующего технологию нейробиологической обратной связи, представлена на рис. 2. Одним из главных преимуществ данной реализации является портативность функционального блока регистрации и преобразования сигнала. Используемый подход позволяет использовать данный блок без непосредственного физического контакта с внешними устройствами, что расширяет границы его использования и позволяет без зат руднений распространить область применения, в том числе, на мобильные телефоны и планшетные компьютеры. Помимо этого, отсутствие электрического соединения с ПК позволяет повысить безопасность использования системы пациентом, ввиду низких используемых напря жений (не более 5 В). Разработанный комплекс, в зависимости от используемых методов, может выполнять как клинико диагностическую, так и терапевтическую функции. К примеру, извлеченные, при помощи программного алгоритма, признаки могут быть паттернами откло нений частотных характеристик сигнала мозговой активности от условно нормальной для данного IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 308 пациента. Известно, что что большое количество медленных волн в мозге является таким отклонением . Исходя из этого, диагностический подход может заключаться в провед ении серии тестов, в которых врач замеряет время, за которое пациент справится (либо не справится) с подавлением этих частот. Рис . 2 . Структурно функциональная схема разработанного программно аппаратного комплекса Один из вариантов применения терапевтич еского подхода заключается в проведении курса сеансов с использованием нейробиоуправления, в течение которого пациент обучается механизмам осознанной саморегуляции. Как пример – обучение пациента выравниванию дисбаланса альфа ритма между полушариями в тера пии депрессивных расстройств [4] . Заключение С уверенностью можно сказать, что разработанной программно аппаратный комплекс может успешно использоваться для организации нейробиологической обратной связи и реализации систем с нейробиоуправлением. Выбранный подход к построению аппаратной части комплекса позволяет использовать потенциал технологии в области мобильного здравоохранения, что, учитывая недорогую элементную базу может, теоретически, расширить область применения технологии и сделать ее более доступн ой для конечного пользователя. 

 кардиограф, конструирование, ЭКГ, метод Холтера. Сердечно сосудистые заболевания (ССЗ) — общее название заболеваний сердца и кровеносных сосудов. В настоящее время именно эти заболевания являются основной причиной смерти и инвалидизации населения во всем мире, в том числе и в России. По данным из открытых источников, за 20 20 год в России смертность от ССЗ возросла на 25% и, вероятнее, данная тенденция может продолжаться на фоне пандемии. Можно сказать, что именно ССЗ являются самой крупной проблемой человечества в сфере здравоохранения, так как практически каждый человек ст алкивается с факторами риска. Основными факторами риска болезней сердца и инсульта являются неправильное питание, физическая инертность, употребление табака и вредное употребление алкоголя. Для уменьшения смертности от болезней сердца необходимо проходить различные диагностические процедуры, направленные на выявление предрасположенностей к различным заболеваниям, а также поиск патологий на ранних стадиях, когда лечение является более действенным. На данный момент широко развивается сфера телемедицины, напра вленная на обследование пациентов при помощи портативных устройств из дома и передачи данных лечащему врачу. Данный способ позволяет преждевременно определить возникновение заболевания и уменьшает нагрузку на медицинские учреждения из за автоматизации проц есса и уменьшения числа посетителей в клиниках, что особенно важно в последнее время. Основным методом диагностики сердечно сосудистой системы является электрокардиография. Одним из наиболее информативных видов кардиографии является холтеровская электрокар диография. Основным преимущество данного метода заключается в получении большого объема информации, регистрируемого на протяжении длительного периода времени. Следующим преимуществом является минимизация искажения регистрируемого биосигнала в следствии уме ньшения влияния различных психологических факторов, воздействующих на пациента во время амбулаторного исследования. Основным из принципов работы подобных устройств заключается в снятии и обработки биосигнала с пациента и последующей передаче на основной н оситель (смартфон или компьютер) или же передаче данных в медицинские организации при IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 310 помощи установленного на смартфон специального программного обеспечения, задачей которого является передавать пакеты данных в облачное хранилище. Данный метод позволяет п роверять состояние пациента в любой момент времени, при условии, что смартфон пациента имеет доступ к сети интернет. Примерная блок схема устройства представлена на рис. 1. Рис.1 блок схема передачи данных. Современные холтеровские кардиографы необходимо создавать с использования перспективной элементной базы. Основные модули для проектирования данного прибора были выбраны у компаний Microchip , Texas Instruments и Bosch sensortec. Согласно представленной блок схеме прибор должен выполнять следующие функц ии: 1. Снимать биосигнал с пациента 2. Записывать данные в течение длительного времени 3. Шифровать данные для защиты персональных данных 4. Получать информацию о положении пациента в пространстве относительно времени. 5. Передавать записанную информацию д ля анализа Для регистрации сигнала использовался 3х канальный АЦП для кардиографии от фирмы Texas Instruments, который имеет широкий спектр использования в биотехнических системах различного назначения. На рис.2 представлена блок схема работы устройства. Рис.2 блок схема кардиографа. Для обеспечения кардиографа следующими функциями была разработана следующая структурная схема, представленная на рис. 3. Рис.3 структурная схема кардиографа. • MCU (SAML22N18A) предназначен для обработки входящих сигналов и управления периферийными модулями. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 311 • 64Mb Интегральная схема последовательной памяти типа FLASH (SST26VF064B) предназначен для записи и хранения полученных данных с АЦП. • Криптографический сопроцессор с защищенным аппаратным хранилищем ключей (ATECC508A) предназначен для шифрования информации для защиты передаваемых па кетов данных. • Bluetooth энерго сберегающий модуль (RN4871) предназначен для передачи сигналов при помощи Bluetooth 5.0. • Акселерометр (BMA490L) предназначен для получения информации о пе ремещении пациента в пространстве. • 3х канальный АЦП для кардиографии(ADS1293) предназначен для обработки биосигнала, полученного с электродов и преобразования в цифровой формат. • Микросхема для зарядки Li ion аккумуляторов (MCP73830) предназначен для уп равления зарядом литий ионных аккумуляторов и обеспечивающее специальные алгоритмы зарядки для одноэлементных литий ионных/литий полимерных батарей для достижения оптимальной емкости и безопасности в кратчайшие сроки зарядки. • Импульсный повышающий DC DC стабилизатор (MCP1663) предназначен для стабилизации выходного напряжения. • Компаратор (MCP65R41) предназначенное для сравнения входящего сигнала. • Аккумулятор литий полимерный (Li Pol) 5000мАч 3.7В, с защитой (LP115181) предназначен для обеспечения пита ния. Для возможного создания опытного изделия была разработана принципиальная схема, представленная на рисунках 4 и 5. Рис.4 принципиальная схема кардиографа (часть 1). Алгоритм работы прибора. На тело пациента крепятся датчики съема. После подключения э лектродов происходит активация устройства, при котором происходит световая индикация, после которой начинается запись биосигнала. После регистрации сигнал поступает на АЦП, в котором происходит обработка сигнала для последующей передачи на микроконтроллер. Микроконтроллер передает сигнал на модуль криптографии для последующей передачи пакетов данных на смартфон при помощи IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 312 модуля Bluetooth. Так же вместе с кардиограммой происходит регистрация сигнала с акселерометра, благодаря которому можно анализировать за висимость двигательной активности пациента с получаемым кардиосигналом. Рис.5 принципиальная схема кардиографа (часть 2). 

: микрофлюидный чип, эпоксидная смола, плазмен ное травление , шероховатость. Введение. Микрофлюидные чипы (МФЧ) являются сложным техническим устройством, которое требует четко проработанной технологии и правильно подобранных материалов, и оборудования. Главной частью микрофлюидного чипа является корп ус с капиллярной структурой, которая необходима для отделения анализируемых частиц от остальной массы исследуемого образца. Существует несколько методов создания капиллярной структуры: плазменное травление, химическое травления, фотолитография и т.д. В пре дыдущей работе [1] , было выявлено, что больше всего для получения капиллярной структуры, подходит плазменное травление. Несмотря на то, что ионно лучевая обработка дает лучшие показатели по шероховатости, после нее образец утрачивает свойство прозрачности, что является нежелательным эффектом. Материал корпуса должен быть гидрофобным, обладать диэлектрическими свойствами, иметь химическую стойкость и т.д. Данные свойства присущи нескольким видам материалов: кремний, стекло, полимер. Из всех троих, наиболее п одходящим для изготовления МФЧ является полимер, так как он не колкий, как стекло, и намного более простой в изготовлении, нежели кремний. Подходящими свойствами обладает эпоксидная смола. Одним из главных преимуществ данного материала является то, что из начально он находится в жидком состоянии, что позволяет создать из него чип любой формы. Для того, чтобы смола перешла в твердое состояние, необходимо добавить отвердитель. Таким образом, мы получаем еще одно преимущество – возможность влияния на степень т вердости корпуса. Постановка и проведение эксперимента Рис. 1. Общий вид установки TRION SIRUS T2 Эксперимент по плазменной обработке проводился на установке TRION SIRUS T2 на кафедре «Электронные технологии в машиностроении» МГТУ им. Н. Э. Баумана, кото рая IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 314 предназначена для очистки и травления в вакууме. Данная установка позволяет контролировать такие параметры как: давление, мощность, температура, концентрация газа и время процесса. Было проведено 8 экспериментов , варьируя технологическими параметрами , представленными в таблице 1. Таблица 1 Параметры процесса плазменного травления № Давление, Па Концентрация газа, моль Мощность, Вт Время, мин 1 100 250 400 90 2 100 250 400 60 3 0,1 250 400 90 4 0,1 250 400 60 5 100 100 200 90 6 100 100 200 60 7 0 ,1 100 200 90 8 0,1 100 200 60 Полученные образцы были исследованы на профилометре TR 200. Данный и змеритель шероховатости отвечает всем требованиям ГОСТ 19300 86 и занесен в Государственный реестр средств измерений. Результаты эксперимента Главным необ ходимым свойством капилляров МФЧ является гидрофобность. Прямое влияние на нее оказывает параметр шероховатости поверхности материала. Глубина стравленного слоя отвечает за глубину получаемого канала. Оба этих параметра необходимо контролировать для достиж ения лучших результатов. Таблица 2 Результаты, полученные в ходе эксперимента № Глубина стравленного слоя, мкм Шероховатость, мкм 1 300 0,060 2 214 0,0 91 3 282 0,0 57 4 229 0,0 78 5 279 0,0 72 6 156 0, 153 7 252 0,06 8 8 165 0,0 82 IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 315 В ходе эксперимента получено восемь образцов со следующими параметрами шероховатости, представленными в таблице 2. Профилограммы образцов представлены на рисунке 2. а) б) в) г) д) е) ж) з) Рис. 2. Профилограммы образцов: а) образец №1; б) образец №2; в) образец №3; г) образец №4; д) образец №5; е) образец №6; ж) образец №7; з) образец №8 На профилограммах видно, что наихудший результат, как по глубине, так и по шероховатости, показал образец №6 (режим: давление – 100 Па; концентрация газа – 100 моль; мощность – 2 00 Вт; время – 60 мин) . Наибольшая величина стравленного слоя достигается на образце №1 (режим: давление – 100 Па; концентрация газа – 250 моль; мощность – 400 IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 316 Вт; время – 90 мин), а лучшая шероховатость на образце №3 (режим: давление – 0,1 Па; концентраци я газа – 250 моль; мощность – 400 Вт; время – 90 мин). Разница выходных значений у обоих образцов сравнительно небольшая, из чего следует, что они, практически, идентичны. Параметры процесса, при которых были получены данные образцы, различаются только вел ичиной рабочего давления. Исходя из имеющихся результатов, можно сделать вывод, что наибольшее влияние на глубину удаленного слоя и шероховатость оказывает мощность магнетрона и концентрация рабочего газа. Заключение В ходе эксперимента по травлению эпокс идной смолы было выявлено, что наибольшее влияние на параметр шероховатости и глубину стравленного слоя оказывают концентрация рабочего газа и мощность магнетрона. Для более точного вывода необходимо построить и оценить математическую модель. 

: электрохирургия, к онтроль технического состояния, программный комплекс. Введение На сегодняшний день почти все хирургические вмешательства не обходятся без использования те хнологии электрохирургии высоких частот. Хирургам всего мира приходится решать сложные хирургические задачи, и достижени е результативности было бы невозможно без использования аппаратов электрохирургии высоких частот (ЭХВЧ). Электрохирургия высоких частот применяется в таких отраслях медицины, как лапароскопия, торакоскопия, урология, гинекология, проктология, оториноларингология и косметология. Хирургические вмешательства с использованием электрохирургического аппарата периодически сопровождаются травмами тканей и органов пациента. Частота IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 317 лапароскопических электрохирургических повреждений составляет 2 5 на тысячу процедур. К сожалению, Министерство здравоохранения РФ не ведет статистику о возникающих осложнениях после применения ЭХВЧ аппаратов, поэтому при шлось обратиться к зарубежной статистике. По данным журнала GIMT (Gynecology and Minimally Invasive Therapy) в среднем каждый год около 40 тыс. пациентов получают ожоги, но большинство из них остаются незамеченными [1]. Из причин, вызывающих ожоги тканей, можно выделить следующие: – некорректная работа аппарата; – нарушение изоляции; – повреждение активного электрода; – воспламенение нейтрального электрода; – нарушение правил эксплуатации. Под некорректной работой аппарата следует понимать несоответствие х арактеристик выходного сигнала тем, которые указаны в документации к прибору. Основываясь на данных, приведенных выше, можно сделать вывод о том, что ЭХВЧ аппарат требует регулярной проверки, чтобы обеспечить безопасность пациенту во время хирургического в мешательства. На территории РФ необходимость проведения контроля технического состояния электрохирургических аппаратов подтверждена статьей 96 Федерального закона №323 «Об основах охраны здоровья граждан в РФ» [2] и ГОСТ Р 58451 2019 «Изделия медицинские . Обслуживание техническое. Основные положения» [3]. Для контроля технического состояния электрохирургических аппаратов используют электрохирургические анализаторы. Наиболее распространенные модели: QA ES III и RF303 от компании Fluke Biomedical. Из недост атков представленных аппаратов можно выделить отсутствие возможности проверки параметров безопасности электродов ЭХВЧ аппаратов, а также труднодоступность для большинства сервисных служб в России. Таким образом, в настоящий момент в рамках политики импорто замещения [ 4 ] актуальна разработка российского аналога электрохирургического анализатора для проведения контроля технического состояния. Целью работы является разработка программного комплекса для регистрации и анализа показателей технического состояния ЭХ ВЧ аппаратов, позволяющего проводить процедуру контроля в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. Проблема разработки программного комплекса для регистрации и анализа выходных параметров электрохирургических аппаратов При разрабо тке программного комплекса для регистрации и анализа выходных параметров ЭХВЧ аппарата основной сложностью является обеспечение быстродействия без потерь или искажений информации. Также сложность вызывает обеспечение стабильной работы при выполнении множес тва задач. Исходя из этого, необходимо подобрать микроконтроллер ( МК ) , который имеет подходящую частоту ядра, количество оперативной памяти и Flash памяти, АЦП нужной разрядности. Но просто подобрать подходящий МК будет недостаточно, для обеспечения правил ьности выполнения всех операций нужно точно проработать прошивку для него. Например, если прибор будет находится в режиме измерений, то необходимо обеспечить работу в этом режиме без прерываний, а все последующие операции ставить в очередь, создав тем самы м лист ожидания. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 318 Разработка программного обеспечения для главного микроконтроллера Рис . 1. Алгоритм регистрации и отображения данных на дисплее При разработке прошивки для управляющего МК необходимо реализовать выполнение следующих задач: 1. Корректная рабо та в выбранном режиме измерения. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 319 2. Получение данных с измерительной части устройства. 3. Отправка управляющих команд на измерительную часть устройства. 4. Обработка полученных данных. 5. Вывод на дисплей измеренных величин. 6. Запись результатов обработки на внешний нос итель. Планируется организация шести основных режимов работы прибора: − Измерение действующего значен ия выходного напряжения ; − Измерение значения выходного тока; − Измерение пикового значения выходного напряжения; − Измерение тока утечки; − Измерение выхо дной мощности; − Запись на носитель информации. Рассмотрим особенности работы прибора, которые необходимо учесть при разработке. Т.к. у управляющего МК много задач, то необходимо разработать программное обеспечение таким образом, чтобы в дальнейшем прибор мог стабильно работать в т ребуе мых условиях. Это достигается путем упорядочивания действий, чтобы в момент измерения МК не прерывался на другие команды, а ставил из в очередь. Также стоит учесть большое число периферийных устройств, с которыми взаимодейств ует МК. Поэтому у выбранного микроконтроллера должны быть встроены интерфейсы взаимодействия с этими устройствами, а также у МК должно быть необходимое число выводов для подключения периферии. На данный момент удалось реализовать вывод на дисплей измеренны х величин. Для подключения дисплея к МК и отображения на нем данных, снятых с потенциометра, составлена схема алгоритма на рисунке 1 . Для технической реализации была проведена симуляция в системе автоматизированного проектирования (САПР) Proteus 8. Результ ат работ ы программы приведен на рисунке 2 . Рис . 2. Результат работы программы при положении движка потенциометра на 90% Полученные результаты удовлетворяют поставленной задаче – с изменением входного сигнала (в данном случае напряжения на потенциометре) на дисплее отображается измеренное значение. IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 320 В дальнейшем планируется разработать алгоритмы для остальных задач микроконтроллера и провести апробацию готового программного обеспечения на реальных моделях электрохирургических аппаратов. 

: социолингвистика, этнопсихолингвистика, лингвокультурология, когнитивная лингвист ика, метафора, политкорректность, язык коммуникации в сетях Расхожее представление о лингвистике как о наук е, занимающейся лишь граммат икой, лексикой и изнурительной зубрежкой иностранных слов, науке, которая не может н а зываться подлинной, поскольку в ней не применяются математические методы, ушло в далекое прошлое. Спор шестидесятых годов ХХ в . о «физиках и ли риках» неизвестен н ынешнему поколению. Современное языкознание занимается насущными потребност я ми общества, смыкаясь с самыми разнообразными науками – точными, естественными, соц иальными и т.д. Такие междисципли нарные понятия, как системность , структура, семи отическая природа язы ка, включены в учебные программы студентов лингвистов пе р вого курса. Практически всем известны такие термины социолингвистики, как языковая ситуация и языковая политика, которые в современном мире провоцируют политические конфли кт ы в бывших странах СССР – в Прибалтике, на Украине, где рекомендации авторитетных международных организаций о многоязычии иг норируются. Подобные тенденции сущ ествуют , например, и в Бельгии (но не в столь категорической форме), где часть населения выступает против очевидного доминирования французского языка. Тем не менее, ряд мн о гоязычных стран (Швейцария, Финляндия, Канада) сохраняет исторически сложившиеся традиции. Так, наш ближайший сосед – Суоми – не отказывается от второго государс т венного языка (шведс кого), который является родным лишь для шести процентов насел е ния стр а ны. На стыках лингвистики и генетики благодаря теории изоморфности языкового и ген етического кодов Р.Якобсона, возникает новая научная парадигма, исследующая проблему возникновени я языка [ 1 ] . Предположения о врожденной «данности» естественного языка высказывались и ранее выдающимися лингвистами, но лишь обращение к генетике по дтвердило данную гипотезу. Успешно развиваютс я междисциплинарные направления этнопсихолингвистика и лингвокульт урология [ 2 ] , когнитивная лингвистика. Названия новых дисциплин сви д етельствуют об изучении таких объектов, как картина мира (научная и наивная) и ее яз ыковое воплощение, взаимодействие языка и культуры, менталитет народа, который эк с плицируется в языке, о влиянии языка на восприятие мира (когнитивная ли н гвистика).  IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 322 Сейчас уже убедительно доказано, что именно язык структурирует в созн а нии человека окружающий мир, дает определенную оценку его составляющим; другого инструмента, адекватно в ы полняющего эту функ цию, не существует. Так, русский пространственный код эксплицируется безэквив а лентн ой (однословно непереводим ой) лексик ой: «простор, даль, ширь» и системно связанны ми с ним ментальны ми характеристик ами русского н а ци онального характера: «лихость», «воля» (к ак син о ним понятия «свобода»), «гулянья» («загулы», но не «прогулки»), но также и «тоска», «наплевательство», «авось» и т.д. Даже сомати ческий (телесный) код , который кажется единым для всех культур, зн ачительно о тличается. Так, для русского языка словосоч етание «учить наизусть» этимол огически св язано с устами, а в европейских языках  с сердцем («учить на сердце»). При этом кл и ше «память сердца» в русской языковой картине имеет совершенно другую, метафорич е скую , семантику. Рус ский ментальный код, например , «категорически» утверждает доминир ование сердца над разумом, что нехарактерно для любого представителя европейской кул ьтуры [3] . Для успешной коммуникации исключительно важны исследования, детально тра к т ующие семантику идентичных по экспоненту (плану выр ажения) слов, лексический фон которых отличается в иных культурах. Высокочастотное слово «друг» в британском анг лийском, его американском в арианте и русском языках имеет семантич е ские особенности. Вследствие динамичности американского о бщества (считается, что к а ждые пять семь лет большая часть населения США меняет место житель ства), у американца может быть пят ь десят друзей, и человек, с которым он познакомился три часа назад, тоже «друг». Резул ь таты обработки корпуса примеров из произведений Шекспира свидет ельствуют о том, что британское представление о дружбе, несмотря на исторические изменения в его сем ант и ке, во многом совпадает с русским понятием [4] . Таким обр а зом, межкультурное общение даже при формальном знании языка, но незнании менталитета, культуры, истории обреч е но на непонимание и даже коммуникативный провал (например, словосочетание «напол е оновские планы» совершенно по разному трактуется в русском и французском языках , также как упоминание топонима «Бородино» ) [5] . Когнитивная лингвистика – одно и з самых перспективных направлений современной науки о языке как инструменте экспликации мысл и . Так, метафорическое представл е ние о споре как о войне, о времени как о деньгах и др. выражается в европейских языках од инаковыми глаголами, словосочетаниями и т.д. Язык способен также выполнять эврист ическую функцию через ассоциативные связи. Показательна метафора сравнение пер естройки в России с самолетом, продолжительность и направление полета которого, аэр одром приземления, топливо, команда были заранее неи звестны. В современной науке м етафора рассматривается не только как литературный прием, а как инструмент номин а ции и познания мира [6] . Все активнее в повседневной жизни проявляется такое явление как политкоррек тность, исключающая дискриминацию человека по расовому, половому, профессионал ьному признаку, по внешнему виду, физическим недостаткам и т.д. В русском языке поя вляются переименования, такие как «сотрудник клининговой службы» вмес то «уборщица»; «великие люди», «королевские размеры» (реклама магазинов больших размеров одежды) и т.д. Американский вариант политкорректности рекомендует даже домашних животных и домашние растения называть «компаньонами», отказываясь от антропоцентричности окружающего мира [7] . Большое влияние на национальные языки оказывает коммуникация в сетях. Так, во французском языковом пространстве возник и развив ается по законам естественного (не IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 323 искусственного!) языка КИБЕРЛАНГ – язык общения в сети, в котором доминируют сп ецифические англофранцузские аббревиатуры, н азываемые ребусами , Характерно, что классический французский язык, объявленный национальным достоянием и регулиру емый государственными законами, вынужден проявлять толерантность по отношению к киберлангу, деликатно называя последний «параллельным» языком [8] . Нельзя не упомян уть и такие сферы приложения совреме нной лингвистики, как созд ание и совершенствование языков для людей с ограниченными возможностями на основе новых технологий. В рамках прикладной лингвистики разработаны конкретные рекомендации номин а ции различных объек тов («нейминг»), а также методики лингвистической эксперт и зы. Открывая новые горизонты, лингвистика продолжает интенсивно развиваться. С амое актуальное доказательство ее необ ходимости – наличие при разработке искусственного интеллекта лингвистической соста вляющей. 

: лингвистика, лингвистический релятивизм, антропология, грамматика, психология. С самого начала 20 века учеными вед ется активный спор относительно влияния языка на когнитивные процессы, воззрения и даже восприятие мира людьми. На протяжении десятилетий сформировалось множество школ мысли, варьирующихся во мнении от полной лингвистической относительности до полной лингв истической универсальности. У каждого направления имеется объемная доказательная база, обосновывающая ту или иную степень влияния языка на человеческий разум, однако, несмотря на это, все направления IX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 324 сосуществуют и приходят к полярно противоположным вывода м. Данная статья призвана рассмотреть динамику развития данных идей. Гипотеза лингвистической относительности утверждает, что язык оказывает существенное влияние на мышление и восприятие. Более строгая формулировка, именуемая “сильной гипотезой лингвистиче ской относительности”, утверждает, что вследствие такого влияния картины мира различных языковых групп оказываются несопоставимыми [3]. Первым ученым, сформулировавшим данную концепцию, является Б.Уорф, в 1930 е годы 20 века изучавший индейское племя хопи. Особенностью языка хопи, как и некоторых других юго ацтекских языков, является отсутствие категории времени как языковой конструкции. Однако Б. Уорф утверждал, что язык хопи является одним из самых экстремальных примеров: в нем отсутствуют слова, обознача ющие время, система деления времени, концепция времени как шкалы пространства (тогда как в европейских языках сочетание пространство время является установившимся понятием, и часто само время воспринимается как шкала пространства) и грамматические времена [7][8]. На основе данных открытий Б. Уорф предположил, что у народа хопи в целом отсутствует европейское понятие линейного времени. Их время циклично и завязано на ментальной подготовке к ритуалам, событиям и празднествам [14]. Сенсационализировавшись, да нная гипотеза на долгое время приобрела название “гипотеза Сепира Уорфа” (в честь ученого и его наставника). Однако в последние десятилетия многие члены научного сообщества отметили неточность ее названия. Учитель Б.Уорфа — Э. Сепир не являлся соавтором ги потезы и научных трудов о народе хопи; неизвестно также, разделял он взгляды своего ученика или имел другую точку зрения. Более того, сам Б. Уорф не является прародителем идеи о влиянии языка на сознание. Он лишь подкрепил задатки концепции полевыми исслед ованиями, сформулировав сильную гипотезу или “гипотезу лингвистического детерминизма” [11]. Предшественниками гипотезы лингвистической относительности являлись немецкий географ натуралист Александр фон Гумбольдт, изучавший специфику языковых реализаций, и его брат Вильгельм фон Гумбольдт, создавший в 19 веке ряд революционных трудов о языке и заложивший основу лингвофилософии, а также американский антрополог Франц Боас, известный как “отец американской антропологии”, написавший “Руководство по языкам америк анских индейцев” и ряд других немаловажных трудов. Ключевой идеей лингвофилософской концепции В. фон Гумбольдта является тождественность языка народному духу. То есть, в концепции В. фон Гумбольдта внутренняя форма языка является отражением самобытности эт нической культуры [1]. Антрополог Ф. Боас был последователем В. фон Гумбольдта и учителем Э. Сепира. Будучи физиком по образованию, он желал понять соотношения субъективного культурно лингвистического мира с объективной реальностью. Он внес большой вклад в разработку сравнительного антропологического метода и развил идеи Гумбольдта о зависимости структуры языка от особенностей условий, в которых существует народность. Более того, он отвергал популярные в то время концепции дарвинизма и этнологии, утвержда вшие, что некоторые народы эволюционно превосходят другие. Прожив около года в экспедиции среди эскимосов, он писал: “Я часто спрашиваю себя, какие преимущества имеет наше “хорошее” общество перед этими “дикарями”? Чем больше я наблюдаю их обычаи, тем боль ше убеждаюсь в том, что мы не имеем права смотреть на них сверху вниз” [4]. Поскольку Ф. Боас, стоявший у истоков лингвистического релятивизма, был по образованию физиком, эта наука оказала большое влияние и на формирование концепции Б. Уорфом. Как известн о, теория относительности Альберта Эйнштейна совершила беспреIX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 325 цедентный переворот не только в точных науках, но и в европейской философии и миропонимании. Со времен Ньютоновской механики мир воспринимался как нечто объективное и статичное, существовала даже концепция “заводной вселенной”, сравнивающая мироздание с часовым механизмом. Теория относительности размыла границы доселе четкой научной реальности и дала толчок для развития релятивизма в различных сферах науки и философии [10]. С самого своего появлен ия гипотеза лингвистического детерминизма Б. Уорфа имела множество противников как в академической среде, так и среди обычных людей. Несмотря на параллели с теорией относительности, гипотеза Б. Уорфа, особенно в сильной форме, звучала слишком эзотерически. Релятивистское настроение, заложенное исследованием языка хопи на фоне психоделической революции 60 х, было положено в основу идей движения Нью Эйдж. Известный писатель Карлос Кастанеда позаимствовал идеи лингвистического детерминизма для создания магичес кого учения, согласно которому вообще вся окружающая реальность определялась только сознанием. Это сильно дискредитировало идеи Б. Уорфа в глазах многих [13] [2]. Окончательной дискредитации гипотезы Б. Уорфа почти на 20 лет послужила книга Экхарта Малот ки “Время хопи”, вышедшая в 1983 году. Антрополог Э. Малотки посвятил всю свою карьеру исследованию народа хопи — их языка, культуры, мифологии. Книга была написана в результате полевых исследований ученого, выявивших несколько новых фактов о языке хопи, н еизвестных ранее или игнорируемых Б. Уорфом. Так выяснилось, что хотя у хопи очень мало временных конструкций, однако, они все же присутствуют: слова для подсчета времени (“pu’ ason” потом , “haak” временно ), шестнадцатидневный временной цикл вроде нашей не дели (“s ú ukop taalat”), пространственные метафоры для обозначения времени (“qa’ é, ayaqwat ” дословно: нет, вон там; значит: нет, до этого ), и даже грамматическая категория будущего (“ ni”). Эти данные напрямую не опровергали различие в восприятии времени хо пи и европейцами, тем не менее, они послужили весомым аргументом против исследований Б. Уорфа [12]. В исследовании, проведенном Юргеном Боннемейером, рассматривался другой язык без категории времени — язык майя. В этом языке имеется еще меньшее число слов , обозначающих время, чем в языке хопи. Суть эксперимента заключалась в том, что носители различных языков, в том числе языка майя, должны были смотреть ряд видео, слегка отличающихся друг от друга последовательностью событий. Затем другой носитель того же языка, посмотревший лишь одно видео из этого ряда, должен был объяснить, какое именно видео он посмотрел. Выяснилось, что носители всех языков называют правильный вариант с одинаковой точностью [5]. На тот момент уже было давно известно, что на языках, н е имеющих грамматического времени, можно говорить о времени. Самым известным примером такого рода является мандаринский китайский язык. В этом языке у глаголов нет времен, но все равно можно говорить о тех или иных событиях, используя обозначающие время сл ова. Например: 明天我去北京。 (Míng tiān wǒ qù běi jīng) дословно переводится как “ Завтра день я уехать Пекин” . Индейцы майя для обозначения времени используют грамматическую категорию аспекта, выражающую то, как говорящий осмысливает протекание действия во времен и, а также порядок и контекст. Хопи же используют грамматические наклонения реалис и ирреалис, говоря о будущем как о чем то нереальном [9]. С начала 2000 х к теме лингвистического релятивизма был проявлен новый интерес. В ходе исследований были выявлены р езультаты, подтверждающие слабую гипотезу Б. УоIX , Санкт Петербург , 13 – 15 ма я 2021 326 рфа. Как известно, в мандаринском китайском “шкала времени” имеет иное направление, чем в европейских языках. Тогда как традиционно у европейцев прошлое располагается слева, а будущее справа, в китайском прошл ое находится наверху ( 上 shàng), а будущее внизу ( 下 xià). В ходе эксперимента, проведенного с участием носителей китайского и английского языков, испытуемым нужно было отвечать на простые вопросы после предоставления пространственных подсказок. Оказалось, ч то носители китайского языка отвечали на вопросы намного быстрее после получения вертикальных подсказок, хотя эксперимент проводился полностью на английском языке [6]. С тех пор в исследованиях влияния языка на восприятия применяется более тонкий подход. Большинство ученых пришло к консенсусу, что на базовом уровне человек воспринимает мир вокруг себя почти одинаково вне зависимости от языка. Имеются лишь различия вроде вертикального и горизонтального времени. Основные отличия в мировосприятии людей возник ают на более высоком уровне и связаны с культурными особенностями, традициями и философией. Такой вывод открывает новое пространство для межкультурных коммуникаций и углубления взаимопонимания между народами, ведь теперь люди точно уверены: как бы сильно ни отличались различные народы и культуры друг от друга, они всегда могут найти общий язык. Картины мира людей на базовом уровне почти не отличаются и уж точно не являются несопоставимыми. А это означает, что для лучшего понимания другого народа необходимо изучить его культуру и язык, и попытки установить дружественный контакт и взаимопонимание не являются бесполезными. Данный вывод открывает лишь больше возможностей для культурного разнообразия общества, а также позволяет изучать все более широкий круг воп росов с различных точек зрения. 