: принципы активной метрики, миграция жидких зон , анализ самолегирования, методики анализа процессо в гидролиза, поликонденсации и синерезиса в золь гель технологии . Развитие нанотехнологий и получение новых нан оматериалов требует развитие но вых методов нанодиагностики. В данной работе рассматриваются специальные методы на основе эффекта внутреннего трен ия, разработан ные в СПбГЭТУ «ЛЭТИ» с использо ванием принципов активной метрики, обеспечиваю щих новые возможности диагности рования. В качестве методов измерения внутреннего трен ия используют информацию о зату хании свободных колебаний (продольных, поперечны х, крутильных, изгибных). Также известны методы, основанные на изучении резонанс ной кривой для вынужденных коле баний и относительного рассеяния за один период коле баний. Для исследователей, кото рые будут использовать метод ВТ, рекомендуем работы [1 4]. По ясним физическую сущность наблюдаемого опытным путем затухания свобод ных изгибных колебаний пластины на примере рассмотрения термоупругого эффекта. При изгибе равномерно нагретой тонкой пластинки из материала, расширяющегося при нагреве, растянутые участки образца охладятся, а сжатые – нагреются. Таким образом, де формирование вызовет нарушение теплового равновесия. Выравнивание температуры сопровождается необратимым переходом упругой энергии в тепловую и является одной из причин затухания колебаний. Такой процесс восстановления нарушенного равновесия называют релаксацией. Если в твердом теле одновреме нно протекает несколько релакса ционных процессов с различным временем релаксации τ i , то совокупность всех времен релаксации образует так называемый релаксацион ный спектр. При этом, изменяя частоту вынужденных колебаний можно выделить последовательность резонансных пиков ВТ. Для целей анализа пленочных наноматериалов и технологических процессов наиболее эффективны конструкции тина обращенного маятника [5]. В таки х схемах измерения де формационным воздействиям пластинчатых образцов подвергаются только поверхност ные слои и тем самым реализуется возможность интегрально получать информацию о свойствах всего слоя покрытия. Разработки методов анализа физико химических св ойств фаз переменного состава и композитов – тематика научной школы, заложенной выдаю щимся советским физико х имиком проф. Ормонтом Б.Ф. [6]. С развитием нанотехнологий кроме влияния кинетических и термодинамических условий получения и обработки на состав и свойства материалов стало необходимым дополнительно учитывать размерные эффекты, форму наночастиц и другие факторы. В  работе [7] были предложены и применены принципы активной метрики, обеспечившие получение информации ранее считавшейся принципиально недос тупной. В качестве примера приведем способ определения состава конгруэнтного плавления внутри узкой области гомогенности фаз переменного состава при высоких температурах [8,9]. Впервые этот метод физико химического анализа (ФХА) был реализован на основе ре нтгеноспектрального микроанализа, но возможность получения информации по всему слою в методах ФХА на основе ВТ делает их более предпочтительными. Кратко о сущности эффекта внутреннего трения (ВТ). ВТ в твердых телах – это свойство необратимо превращать в т еплоту механическую энергию, сообщенную твердому телу в процессе его деформирования. Свойство внутреннего трения в газах и жидкостях принято называть вязкостью. В данной лекции мы рассмотрим: Физические основы метода внутреннего трения. Измерение темп ературной зависимости внутреннего трения по методике обращенного маятника. Принципы активной метрики О термомиграции жидких зон в твердом теле в градиенте температуры [10 13]. Способ контроля особенностей возникновения неоднородностей состава полупр оводниковых твердых растворов на фронте кристаллизации [14,15]. Способ диагностики процессов, протекающих в образцах, получаемых галогенным методом. Эффект самолегирования [16 20]. Способ жертвенного легирования и анализа укрупнения пор [21 24]. Мето дики на основе ВТ для тестирования электретных структур [25 27]. Анализ нановключений в сетчатых фрактально перколяционных газочувствительных слоях [28,29]. Методики анализа процессов гидролиза, поликонденсации и синерезиса в золь гель технологии [30,3 1]. Перспективы развития методов нанодиагностики на основе ВТ, в том числе для развития технологии перовскитных систем солнечной энергетики 

: звукоизобразительность , вымышленные языки, искусственные языки, фоносемантика, примарная номирация Введение Под звукоизобразительностью в лингвист ике понимается мотивированная связь между звуковой формой слова и его значением [ 2 ], или, иначе, подобие формы слова и обозначаемого им объекта неязыковой реальности. Исследование данного феномена связано с такими базовыми философскими и лингвистическими в опросами как отображение действительности в языке, происхождение слов и, шире, происхождение языка. От первого упоминания в диалоге Платона «Кратил» и вплоть до настоящего времени, феномен изоморфности слов и обозначаемых ими объектов рассматривался в разн ых аспектах такими выдающимися умами своего времени как Ж.Ж.Руссо, Г. фон Лейбниц, В. фон Гумбольдт, В. Вундт, Ч. Дарвин, Л М. Ломоносов, К. Леви Стросс, А. А. Потебня, Р. О. Якобсон, У. Эко и другие [ см. 3, 5 ] . В настоящее время исследования в данной обла сти находятся на переднем крае лингвистики и входят в программу исследований таких быстро развивающихся отраслей как когнитивистика, семантика и нейролингвистика. Во второй половине XX в. изучение звукоизобразительности привело к выделению новой области л ингвистических знаний – фоносемантики. Благодаря трудам основателя данного направления С.В.Воронина и работ его учеников [ 1, 2, 4, 8 ] установлено , что совокупность звукоизобразительных слов любого языка – это сложно организованная система со своими собстве нными законами и составными элементами, причем данная система носит универсальный характер и обнаруживается во всех языках. Как показали новейшие исследования [ 7 ], звукоизобразительная система языка – это «зона роста» всей лексической системы языка. Именн о здесь постоянно появляются примарные слова, которые в дальнейшем пополняют основной лексический фонд. В связи с этим возникает вопрос о случайности либо закономерности примарного словообразования  на современном этапе развития языка . Определяют ли устано вленные путем анализа звукоизобразительные модели и механизмы звуковой состав вновь возникающих слов , или их форма совершенно произвольна ? Материал исследования Перспективным материалом для исследования данного вопроса являются вымышленные языки – особый тип искусственн о сконструированны х язык ов , создаваемый для персонажей вымышленных миров из художественных произведений. Данный тип искусственных языков разрабатывается авторами как характеристика воображаемых миров и их обитателей, поэтому их звучание изоб разительно, а изобретаемые формы слов должны соответствовать невербальным образам вымышленной реальности. Данная ситуация максимально приближена к ситуации естественного словосоздания, где звукоизобразительное слово отражает объект внеязыковой реальности ( а не кодирует готовое вербально выраженное лексическое значение), и, следовательно, процесс конструирования данных языков можно рассматривать как модель естественной примарной номинации. Источником материала исследования послужили четыре вымышленных языка , созданных современными англоязычными авторами: лэпин (автор Р. Адамс), эльфийские языки (автор Дж. Р. Р. Толкиен), язык на’ви (автор П. Фроммер) и клингонский язык (автор М.Окранд) [ 6, 10, 12, 13, 14, 15 ] . Все авторские словоизобретения в данных языках я вляются априорными, то есть созданными как акустические образы впервые, без привлечения уже существующего языкового материала. Все языки создавались при полном отсутствии ограничивающей языковой нормы, и следовательно, авторская свобода ничем не ограничива лась. Гипотеза исследования заключалась в том, что звукоизобразительные слова вымышленных языков изоморфны звукоизобразительным словам естественных языков и в своей мотивации и строении реализуют универсальные звукоизобразительные закономерности. Теоретич еские основания и методика исследования Теоретической и методологической основой исследования послужили труды С.В.Воронина и представителей его школы [ 1, 2, 8, 9, 11 ]. Основным постулатом данной теории является положени е об универсальности звукоизобразите льности как языкового явления и об изобразительном происхождении языка. Согласно исследованиям С.В.Воронина характер связи между звуками слова и его значением име е т материальную природу и может быть объективно установлен с помощью процедур фоносемантическ ого анализа. Гомоморфизм звукоизобразительного слова и номинируемого объекта достигается на уровне сходства артикуляторных и акустических свойств звуковой формы языкового знака и свойств денотата (обозначаемого объекта). Основной единицей в звукоизобразит ельной системе языка является фонотип – акустический или артикуляторный признак речевого звука, на основании которого может быть установлено сходство между формой слова и обозначаемым им объектом. Чтобы считаться звукоизобразительным, слово должно содержат ь хотя бы один фонотип, отражающий природу денотата. Результаты и обсуждение На предварительных этапах искусственная лексика вымышленных языков была исследована с применением метода фоносемантического анализа. При этом б ыли выявлены звукосмысловые ассоциа ции, установленные исследователями для звукоизобразительного словообразования в естественных языках. Звукоизобразительно мотивированная лексика оказалась представлена в словарном составе всех исследованных языков, при этом она обнаруживает системную органи зацию, отдельные элементы которой соответствуют основным классам и типам звукоизобразительной таксономии естественных языков [ см. 8, 9 ] .  Также было установлено, что базовые элементы построения вымышленных слов – фонотипы – используются авторами конструктор ами языков в соответствии с их функциями, описанными для естественных языков. В целом, можно сделать вывод о том, что лексика вымышленных языков демонстрирует универсальные черты, характерные для звукоизобразительной лексики естественных языков. Особенно в печатляет полученный результат, если принять во внимание, что авторы не стремились копировать известные им естественные языки и не были ограничены никакими языковыми нормами. В целях верификации выводов исследования был проведен психолингвистический экспер имент по методике направленных ассоциация, где респондентами были носители русского и английского языков. Вопрос был поставлен так : смогут ли испытуемые в ходе эксперимента распознавать значение вымышленного слова, задуманное автором , на основании его звук овой формы ? В качестве стимулов были использованы слова из исследованного материала. К каждому стимулу предлагалось три толкования, одно из которых являлось авторским переводом. Стимулы предъявлялись только в аудиозаписи, в результате чего респонденты могл и ориентироваться только на слух. Проверка полученных результатов проводилась с помощью критерия χ 2 . В ходе эксперимента подтвердилась способность испытуемых успешно распознавать значения звукоизобразительных слов, причем реакции испытуемых носителей русс кого и английского языков на предложенные слова стимулы оказались одинаковыми. Сходство в распределении ответов респондентов показано в таблице: Рис. 1. Восприятие вымышленных слов англоязычными и русскоязычными респондентами Заключение Результаты ис следования позволяют утверждать, что авторы вымышленных языков в своих словоизобретениях реализовали универсальные фоносемантические законы языка. Это свидетельствует о продуктивности механизмов звукоизобразительного примарного словопорождения для современ ных языков. Возможность классификации искусственно сконструированных слов, их р азложимость на фонотипы , а также возможность опознавания задуманного автором значения на основе звуковой формы, свидетельствует о том, что что на современном этапе развития язык а человек чувствителен к звукоизобразительным аспектам речевых звуков, может мыслить параметрами звукоизобразительных моделей и использовать их для создания новых звукоизобразительных слов. 

: силикат кальция, цирконат кальция, глицин нитратный синтез , иерархически организованная пористая структура Проблем а получения и применения силикатов и гидросиликатов кальция привлека е т все больше внимания в связи с возрастанием масштаб ов использования природных и синтетических силикатных материалов в различных отраслях промышленности, техники и науки [ 1 ] . Синтетические силикаты к альция, в отличие от природных, более однородны по составу и строению, содержат меньше примесей, характеризуются мелкокристаллическ им строением частиц, имеющих размер вплоть до нескольких нанометров. Цирконат кальция (CaZrO 3 ) обладает рядом уникальных хими ческих и физических свойств. Вследствие высокой температуры плавления, химической стабильности , относительно небольшой плотности и хороших диэлектрических свойств CaZrO 3 широко используется в качестве электроизоляционны х и термобарьерных материалов , сенсор ов кислорода для высокотемпературных расплав ов . Нанокристаллические порошки цирконата кальция являются основой для создания новых катализаторов. Кроме того это соединение проявляет свойства ионных проводников (имеет комбинированную ионно электронную провод имость р типа) и мо жет быть использова но в качестве твердых электролитов с протонной проводимостью в устройствах водородной энергетики. Цирконат кальция до 1500°С не взаимодействует с такими оксидами, как ZrO 2 , ThO 2 и Al 2 O 3 , поэтому его включают в состав м ногих огнеупорных материалов. В ряде случаев им мож но заменить стабилизированн ый диоксид циркония. Цирконат кальция, легированный катионами европия и магния или тербия и магния, проявляет интенсивную трехцветную люминесценцию. С очетание силикатов и циркона тов может обеспечить новые технологические и функциональные преимущества материалам на основе этих соединений. В связи с этим актуально получение новых данных о фазообразовании в системе CaO – SiO 2 – ZrO 2 в нанодисперсном состоянии, отработка технологии матери алов с высокой удельной поверхностью, перспективных в качестве сорбентов, катализаторов и носителей катализатора, и создание функциональной керамики на основе исследуемой системы. Состав, структура, свойства наночастиц и материалов на их основе во многом з ависят от того, из каких исходных материалов, каким путем и при каких условиях они получены. Одним из перспективных методов направленного синтеза наноструктурированных оксидных материалов является метод формирования наночастиц в волне горения и, в  частност и, глицин нитратный синтез. Этот способ позволяет получать наноразмерные оксидные частицы как с аморфной, так и с кристаллической структурой. Высокая скорость протекания процесса, сопровождающегося выделением газообразных веществ, препятствует спеканию и п ерекристаллизации, и тем самым обеспечивает высокую дисперсность продукта. Условия глицин нитратного синтеза позволяют получить ультрадисперсные порошки цирконата кальция, однако необходимо отслеживать наличие оксида кальция, карбоната кальция, гидрокарбон ата кальция в получаемых материалах [ 2 ] . Использование глицин нитратного синтеза для получения силикатов кальция ограничено и затруднено введением и распределением кремнийсодержащей составляющей в реакционном пространстве, а также много вопросов возникает при создании изотермической зоны на начальном этапе синтеза. В этом случае компиляция условий глицин нитратного синтеза и термической обработки на воздухе несмотря на усложнение процедуры синтеза позволяет обеспечить высокую дисперсность и однородность про дукта [ 1 ] . В качестве исходных реактивов использовали цирконил азотнокислый 2 водный, нитрат кальция 4 водный , аэросил (А 300) , глицин. В работе варьировали следующие параметры: соотношение исходных реагентов, включая соотношение топливо : нитрат и условия термообработки (способ нагрева, температура) . Выполнен физико химический анализ ультрадисперсных продуктов горения и образцов, полученных при последующей термической обработке. Элементный состав и морфологические особенности порошкообразных проб образцов определяли методом рентгеноспектрального микроанализа на сканирующем электронном микроскопе TESCAN VEGA 3 SBH, оснащенном микрозондовой системой Oxford Instruments PentaFET X Act, а также на сканирующем электронном микроскопе Hitachi S 570 , оснащенном сист емой микроанализа Bruker Quantax 200 . Фазовый состав образцов контролировали методом рентгенофазового анализа (РФА) с использованием рентгеновского дифрактометра Rigaku Corporation SmartLab 3, а также рентгеновского дифрактометра ДРОН 8Н (Cu K α излучение) . Идентификация пиков на дифрактограмме проводилась с помощью программного комплекса PDWin 4.0 и пакета Crystallographica Search Match (порошковая база данных ICDD PDF 2), комплекса программного обеспечения Rigaku SmartLab Studio II и базы данных кристалличе ских структур COD (Crystallography Open Database). На основании анализа данных об уширении рентгеновских дифракционных пиков был рассчитан средний размер кристаллитов. На рисунках 1 и 2 представлены данные РФА, сканирующей электронной микроскопии и рентген оспектрального микроанализа (СЭМ/РСМА) материалов на основе системы CaO – ZrO 2 , на рисунках 3 и 4 приведены данные для образца , отвечающего стехиометри и CaSiO 3 , полученного методом глицин нитратного синтеза при 900 ° С. В условиях глицин нитратного синтеза при отклонении от стехиометрии CaZrO 3 в сторону большего содержания CaO в значимом количестве формируется CaCO 3 . В зависимости от соотношения «топливо/нитраты металлов» наблюдается характерное изменение параметров микро и наноструктуры порошков. При Gly = 0. 75, 1.0, 1.25 основная фаза цирконат кальция, при Gly = 0.5 образуется , по видимому, твердый раствор на основе t ZrO 2 . При Gly = 1.5 наряду с основной фазой цирконата кальция происходит формирование значительного количества твердого раствора на основе тетр агональной модификации диоксида циркония. 10 20 30 40 50 60 2θ,  Gly_0. 7 5 Gly_ 1 . 2 5 Gly_ 1 . 0 Gly_0.5 Gly_ 1 .5 CaZr O 3 ( P DF № 35 790 ) t ZrO 2 ( PDF № 50 1089 ) Рис. 1. Рентгеновск ие дифрактограмм ы образц ов состава на соединени е Ca Zr O 3 в зависимости от количества топлива ( Gly = 1.0 соответствует количеству глицина на стехиометрию реакции горени я до продуктов полного сгорания; 0.5, 0.75 от стехиометрического соотношения и сверх – 1.25, 1.5 ) Gly_0. 7 5 Gly_ 1 . 2 5 Gly_ 1 . 0 Gly_0.5 Gly_ 1 .5 Gly_0. 7 5 10 мкм 10 мкм 10 мкм 10 мкм 10 мкм 3 мкм Рис. 2 . Микрофотографии образц ов состава на соединение Ca Zr O 3 в зависимости от количества топлива ( Gly = 0.5, 0.75 , 1.0, 1.25, 1 .5 ) Обнаружено, что независимо от соотношения СаО : SiO 2 первоначально образуется соединение 2СаО·SiO 2 . Формирование волластонита возможно только при соотношении компонентов СаО : SiO 2 = 1 по реакции 2СаО·SiO 2 + SiO 2 = 2(СаО·SiO 2 ). В остальных случаях 2С аО·SiO 2 является наиболее устойчивой химической формой. Не прореагировавший на стадиях горения и обжига SiO 2 находится в рентгеноаморфном состоянии. 10 20 30 40 50 60 70 2θ,  CaSiO 3 , волласт о нит 1А ( P DF № 84 6 5 4 , триклинная ) CaSiO 3 , волласт о нит 2М ( P DF № 43 1460 , монок линная ) Ca 2 SiO 4 , ларнит ( P DF № 3 3 460 , монок линная ) Рис. 3 . Рентгеновская дифрактограмма образца #CaSiO 3 _Gly_1_TO_900 ° C_1h Рис. 4 . Микрофотографии образца #CaSiO 3 _Gly_1_TO_900 ° C_1h Следует отметить, что для образца , отвечающего стехиометри и CaSiO 3 , полученного методом глицин нитратного синтеза при 900°С основная фаза – силикат кальция, волластонит , однако отл ичить триклинную и моноклинную модификации этой фазы методом рентгеновской дифракции крайне сложно. Все полученные методом горения образцы имеют сложную иерархически организованную пористую структуру , отличающуюся масштабом и дисперсией пор в зависимости о т условий синтеза. Продукты горения в случае цирконата кальция имеют больше острых кромок в пористом каркасе, каркасы на основе силикатов кальция в основном имеют округлую форму. 

: линза Френеля, многопереходный СЭ, концентраторный фотоэлектрический модуль, выходные энергетические характеристики. Высокоперспекти вной отраслью среди альтернативных источников энергии является солнечная энергетика, то есть преобразование солнечного излучения (СИ) в энергию электричества на основе фотоэлектрического эффекта. В элементах, преобразующих солнечную энергию, используется с войство полупроводниковых материалов, а именно выбивание электрона с внешней орбитали атома под воздействием квантов света, попадающих на пластину полупроводника, например, на кремний. Для увеличения масштабов поглощения требуемой энергии применяются боле е прорывные каскадные солнечные элементы ( СЭ ) , состоящие из нескольких (3 6) фоточувствительных p n переходов . Они эффективнее используют СИ, так как каждый каскад со своей шириной запрещенной зоны (ШЗЗ) отвечает за определенный спектр, что приводит к увел ичению коэффициента полезного действия ( КПД ) и снижению внутренних потерь энергии. Теоретическая модель для расчета прямого нормального и диффузного горизонтального спектрального излучения на поверхность Земли для условия безоблачного неба и с учетом налич ия наклонной принимающей поверхности базировалась на следующих положениях: П рямое излучение на поверхность, перпендикулярную направлению Солнца на уровне Земли для определенной длины волны λ определяется выражением: 퐼 푑 λ = 퐻 표 λ 퐷 푇 푟 λ 푇 푎 λ 푇 푤 λ 푇 표 λ 푇 푢 λ , (1)  H o λ это внеземное излучение на среднем расстоянии Земля Солнце для длины волны λ;  D поправочный коэффициент для расстояния Земля Солнце;  T rλ , T aλ , T w λ , T o λ и T u λ функции поглощения атмосферы на длине волны λ для молекулярн ого (рэлеевского) рассеяния, затухания аэрозолем, поглощения водяного пара, озона и однородно смешанного газа, соответственно. Прямая освещенность, измеряемая в Вт/м 2 , получается путем умножения уравнения (1) на cos(Z), где Z зенитный угол Солнца. В резу льтате выводится генерируемая каскадным СЭ сила тока [1 ,2 ] . На прямую освещенность влияет такая величина как атмосферная масса, определяющая динамику изменения интенсивности света при прохождении через атмосферу и поглощении различных молекул с рассеивание м на воздушных частицах. Определяется АМ как показатель длины пути падающей интенсивности СИ в атмосфере Земли, равный 1/sin h, где h высота видимого положения Солнца над горизонтом . Используемая теоретическая модель для расчета выходных характеристик мо дуля опиралась на программу SMARTS 2, “Программу для расчета профиля радиальной линзы Френеля с переменным размером микропризм и оптимизированным распределением фототока в фокальном пятне” за авторством Садчикова Н.А., а также на метеорологические данные, п редоставленные ФГБУ «Северо Западное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды». Рис. 1. Зависимость сгенерированной силы тока от времени. 0 0,05 0,1 0,15 0,2 0,25 0,3 0,35 0,4 0,45 8:00:00 9:00:00 10:00:00 11:00:00 12:00:00 13:00:00 14:00:00 15:00:00 16:00:00 17:00:00 18:00:00 I , А Время Сила тока экспериментальн ая Сила тока теоретическая Рис. 2 . Зависимость мощности от времени. Используемый в экспериментах модуль включает в се бя линзу Френеля размером 60 х60мм, с фокусным расстоянием 105 мм СЭ InGaP / GaAs / Ge размером 3 х 3мм – геометрическая концентрация 400 Солнц . Каскадный элемент на основе InGaP / InGaAs / Ge типа 3 C 44 3 х 3 мм 2 с 3 p n переходами находи тся на электрощите и поглощае т СИ в фокусе линзы. Основным элементом при создании передней поверхности линз ы Френеля и силовой панели послужило силикатное стекло, которое является механической защитой не только дл я электрощита, но и для СЭ в электрогенерирующей платы . СЭ установлен в специальной выемке металлических теплоотводящих оснований (ТО) с шагом 60 мм, определенным как расстояние между центрами фокальных пятен СИ. Также модуль оборудован алюмооксидной теплоотводящей платой на алюминиевом теплорассеивающем основании для предотвр ащения разрушения кристаллической структуры каскадного СЭ [3] . Система управления ориентацией установки включает в себя модуль часов реального времени, датчики точного слежения за Солнцем и исполнительное устройство с датчиками углового положения конструк ции модуля. Система мониторинга фотоэлектрических характеристик модулей построена на базе электронного регистратора, который измеряет фотоэлектрические параметры модулей и накапливает ба зу с обранных данных о значениях выработанной электроэнергии, о темпера туре воздуха на поверхности модулей, температуре окружающей сре ды и уровне солнечной инсоляции . Ориентация фотоприемной поверхности модулей по нормали к Солнцу осуществляется системой управления трекера по сигналу с фотоэлектрического датчика системы слеже ния за Солнцем [4 6] . Также, наряду с КФЭМ, использовался изотопический спектральный датчик BlackPhoton , измеряющий с пектр альный состав концентрированной иррадиации и выходные энергетические параметры отдельного p n перехода каскадного элемента. Датчик вк лючает в себя верхнюю ячейку с соответствующим изотипом решетки ( Ga 0. 5 In 0.5 P ) , среднюю ячейкой ( Ga 0. 99 In 0. 01 As ) и нижнюю ячейку ( Ge ). Все три ячейки загерметизированы в непроницаемых корпусах с пропускным окном, необходимым для проникновения только прямого СИ. Также в датчике есть коллиматор с углом обзора ± 2 .5 ° и выше для исключения рассеянного излучения. Датчики BlackPhoton были предварительно откалиброваны в соответствии с AM 1.5 D ASTM G 173 со спектром при 1000 Вт / м 2 [7] . Основным типом измерений при пров едении испытаний являлось измерение ВАХ в натурных и лабораторных условиях (с использованием имитатора солнечного излучения) с 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 8:00:00 9:00:00 10:00:00 11:00:00 12:00:00 13:00:00 14:00:00 15:00:00 16:00:00 17:00:00 18:00:00 P , Вт Время Мощность экспериментальн ая Мощность теоретическая оценкой получаемых фотоэлектрических парам ет ров , в их числе сила тока, напряжение, и нтенсивность падающего излучения на единичную площадь и вырабатываемая мощность . Рис. 3 . Зависимость КПД модуля от времени. В ходе проведенной работы была выведена теоретическая модель, описывающая динамику изменения генерируемой силы тока и мощности КФЭМ в зависимости от времени суток, траектории Солнца по небосклону, прямого СИ, достигающего фотопринимающей поверхности КФЭМ. Выявлена погрешность в значениях мощности в размере порядка 9 .27%. Обусловлена она, прежде всего , погрешностями при сборке модуля, несовершенствами во внутреннем устройстве С Э и линзы Френеля, а также перекошенным спектром в утреннее и вечернее время. В дальнейшем, при проведении дополнительных аппроксимирующих алгоритмов, итоговый результат достигнет еще большей точности в сравнении с реальными данными натурных испытаний. Это связано с учитыванием в зависимостях прямого нормального горизонтального спектрального излучения от времени всех факторов, связанных с атмосферой и поглощением на различных частицах и ведущих, по итогу, к изменению генерируемой мощности КФЭМ. Также стоит учитывать фактор изменения положения наклонной принимающей поверхности модуля, температурных колебаний выходных энергетических характеристик солнечного каскадного элемента в зависимости от климатических особенностей местности, на которой проводятся испытан ия. Выводы : 1) Минимальное значение воздушной массы АМ за период исследования равно 1,791 в 12:30; 2) Рассчитанная теоретически мощность модуля в среднем отличается от практически выработанной на 9.27 %; 3) Максимальное значение КПД, рассчитанное для КФЭМ, равно 30.33 % , измеренное в натурных испытаниях – 25.7% ; 4) Теоретическая модель, расс матриваемая в работе, показала, что фотогенерируемая сила тока и мощность КФЭМ близки по значениям с показателями выходных энергетических характеристик натурных испытаний и, следовательно, эта модель может быть успешно использована на практике при установке модулей в разных климатических и географических условиях . Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда в соответствии с соглашением № 22 29 20190 от 23.03.2022, а также за счет гранта Санкт Петербургского научного фонда в соответствии с соглашением № 30/2022 от 14.04.2022. 

: линза Френеля, многопереходный СЭ, хроматическая аберрация, распределение локальной концентрации. Линза Френеля (ЛФ) любого типа строит изображение солнечного диска на поверхности СЭ. Главным качеством ЛФ как концентратора солнечной энергии является оптико энергетическая характеристика. Алгоритм расчета параметров полной ЛФ основан на алгоритме расчета прох ождения лучей через единичную микропризму, при этом промежуточные результаты расчетов распределения солнечного излучения (СИ) на поверхности СЭ от каждой микропризмы объединяются в распределение СИ от полной ЛФ [1 5] . Для расчета оптико энергетических хара ктеристик (ОЭХ) ЛФ использован метод трассировки лучей. Метод основан на прослеживании хода множества лучей от источника излучения через концентрирующую систему к приемнику (СЭ). При расчет е прохождения солнечной энергии учитывается также хроматическая абе ррация, возникающая из за дисперсии показателя прело мления силиконового компаунда, являющаяся главным фактором размытия пятна сконцентрированного излучения в фокальной плоскости на поверхности СЭ. При прохождении лучей через микропризмы ЛФ на поверхности С Э формируется спектрально и пространственно неоднородное распределение солнечной энергии. Важно отметить, что ЛФ в концентраторных модулях работает в паре с многопереходным СЭ, например , СЭ с тремя p n переходами InGaP / GaAs / Ge , обладающим спектральной чу вствительностью в диапазоне 300 1800нм, содержащим три спектральных поддиапазона. Поэтому вторым этапом расчета профиля ЛФ является расчет пространственного распределения плотности фототока на поверхности СЭ где ОЭХ (профиль распределения солнечной энергии в фокальном пятне) используются в качестве входных данных. В СЭ с тремя p n переходами InGaP / GaAs / Ge , фоточувствительные слои (субэлементы) соединены последовательно, при этом плотность фототока каждого субэлемента не равны друг другу. Величины плотности фототока J, мA/cм 2 InGaP =15.56, GaAs =14.91, и Ge =18.16. Субэлемент с наименьшим фототоком ограничивает фототок всего элемента. Для оценки влияния уровней концентрации солнечной энергии на фотоэлектрические параметры солнечного элемента размером 3х3мм бы ли проведены измерения зависимости фототока, напряжения и мощности солнечного элемента с тремя p n переходами InGaP/GaAs/Ge при концентрации солнечной энергии в пределах от 10 до 4000 кратного уровня световой мощности. В качестве измерительного оборудовани я был использован импульсный имитатор солнечного излучения, позволяющий проводить измерения фотоэлектрических параметров солнечных элементов при спектре излучения АМ1.5. Измерения показали, что величина максимального КПД фотопреобразования такого солнечног о элемента (свыше 42%) достигается в диапазоне концентрации солнечного изучения 350 900 крат. При уровне концентрации свыше 1500 крат КПД падает до 40%, при уровне концентрации свыше 2000 крат – до 38% (Рис.1). Рис. 1. Зависимость фотоэлектрических пара метров солнечного элемента InGaP/GaAs/Ge от уровня концентрации солнечной энергии. Главной причиной снижения КПД солнечного элемента при высоких уровнях концентрации солнечного излучения являются резистивные потери, резко возрастающие при увеличении плотно сти солнечного излучения, падающего на поверхность солнечного элемента. Вторым фактором, ограничивающим КПД солнечного элемента, работающего в паре с линзой Френеля, является спектральная и пространственная неоднородность солнечного излучения в фокальном п ятне линзы Френеля. В связи с этим, была предложена к разработке комбинированная линза Френеля с переменным шагом профиля, с целью поисков подходов к уменьшению пространственной и спектральной неоднородностей мощности концентрированного солнечного излучен ия в фокальном пятне, формируемом линзой Френеля на поверхности многопереходного солнечного элемента [6 8].  При расчете классической линзы Френеля c размером 60х60мм, шагом профиля Френеля 0.25мм и фокусным расстоянием 105мм для использования с солнечным элементом размером 3х3мм (геометрическая концентрация 400 крат) был проведен анализ вклада оптико энергетических характеристик центральной зоны линзы Френеля в формирование общего распределения солнечного излучения на поверхности солнечного элемента. Вели чина пиковой концентрации солнечного излучения в центре фокального пятна составила 2550 крат, а величины плотности фототока в центре пятна составили 516 мА/кв.мм для GaAs субэлемента, 505 мА/кв.мм для Ge субэлемента, 462 мА/кв.мм для InGaP субэлемента (Рис .2). Разница между максимальной и минимальной величиной пикового значения фототока равна 54 мА/кв.мм. Диаметр (размер) светового пятна с коэффициентом перехвата 90% для полной классической линзы Френеля равен 1.91мм. Установлено, что для центральных зоны линзы Френеля (20х20мм) размер светового пятна равен 0.95мм при коэффициенте перехвата 90%. Это объясняется тем, что для центральных микропризм угол преломляющей поверхности относительно плоскости входной апертуры минимален, что приводит к минимальному раз мытию пятна из за хроматической аберрации и углового размера солнечного диска. Самым очевидным шагом по уменьшению пиковой концентрации солнечного излучения методом размытия фокального пятна является увеличение шага профиля Френеля в центральной зоне линзы Френеля – увеличение поперечного размера микропризмы. Расчет оптико энергетических характеристик комбинированной линзы Френеля ведется для каждой микропризмы. При этом в качестве главного критерия алгоритма формирования параметров комбинированной линзы Фр енеля был введен размер фокального пятна для каждой микропризмы. При фиксированном фокусном расстоянии поперечный размер микропризмы увеличивается до тех пор, пока радиус пятна от каждой микропризмы с коэффициентом перехвата 90% не будет равен радиусу пятн а для полной классической линзы Френеля с таким же коэффициентом перехвата. При этом фокусное расстояние для каждой микропризмы остается равным расчётному для классической линзы Френеля – 105мм. Программа расчета такой линзы сформировала профиль комбиниров анной линзы Френеля, где поперечный размер микропризм в центральной зоне линзы Френеля равен 1.6мм и уменьшается к краю линзы до 0.4мм. Полученное распределение солнечного излучения в фокальном пятне затем используется для расчета плотности фототока. В рез ультате значение пиковой концентрации солнечного излучения в центре пятна комбинированной линзы Френеля составило 1750 крат, а значения пиковой плотнос ти фототока в центре составили 380 мА/кв.мм для GaAs субэлемента, 355 мА/кв.мм для Ge субэлемента, 365 мА /кв.мм для InGaP субэлемента (Рис.3). Разница между максимальной и минимальной величиной пикового значения плотности фототока равна 25 мА/кв.мм. Расчетная программа в качестве результата выдает графики распределения плотности фототока на поверхности солнеч ного пятна в любой точке поверхности солнечного элемента для всех вышеупомянутых случаев. Таким образом, характер расп ределения и численные значения плотности фототока (и их отличие друг от друга) для трех спектральных поддиапазонов установлены как количес твенные критерии для определения пространственной и спектральной неравномерности излучения, формируемого линзами Френеля двух типов. Значение плотности фототока для комбинированной линзы Френеля в 1.3 раза меньше чем соответствующая величина для классичес кой линзы Френеля при геометрической концентрации 400 крат. При этом диаметр светового пятна с коэффициентом перехвата 90% для комбинированной линзы составил 2.39мм, что обеспечивает достаточный запас для  смещения положения солнечного пятна вдоль поверхнос ти солнечного элемента для концентраторных модулей, установленных на систему слежения за Солнцем. Дальнейшее снижение пиковых значений концентрации солнечного излучения и плотности фототока возможно при более сложном алгоритме изменений параметров микропр измы в составе комбинированной линзы Френеля и уменьшении значений геометрической концентрации солнечного излучения на величины менее 400 крат. Рис. 2. Распределение плотности фототока для классической ЛФ на поверхности СЭ Рис. 3. Распределение плотнос ти фототока для ЛФ с переменным шагом на поверхности СЭ Выводы 1) Использование комбинированной ЛФ с переменным шагом позволяет осуществить пространственное и спектральное перераспредение СИ в фокальном пятне, формируемом ЛФ. 2) Использование комбинированн ой ЛФ позволяет снизить пиковую концентрацию излучения и величину плотности фототока в центре фокального пятна в 1.3 раза. 3) Использование комбинированной ЛФ позволяет снизить разницу между максимальной и минимальной величиной пикового значения фототока д ля трех p n переходов СЭ InGaP / GaAs / Ge в центре фокального пятна более чем в два раза с 54 мА/кв.мм. для классической ЛФ до 25 мА/кв.мм. для комбинированной ЛФ. 8 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда в соответствии с соглашением № 22 29 20190 от 23.03.2022, а также за счет гранта Санкт Петербургского научного фонда в соответствии с соглашением № 30/2022 от 14.04.2022. 

: пористый анодный оксид алюминия, элект рохимическое анодирование, оптическое поглощение, ИК фильтры, матрица Мюллера. Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 23 42 10029 Нанотехнологии уже довольно глубоко проникли в современную жизнь человека [1]. Почти во всех сфера х жизни человека используются наноматериалы, ведь свойства этих структур очень различны. Пористый анодный оксид алюминия (ПАОА) является таким наноматериалом, который, при достаточной фантазии, можно применить где угодно. Благодаря своей пористости, он обл адает большой площадью поверхности, что позволяет разместить на его поверхности каталитически активные материалы, способные существенно ускорить химические и биохимические реакции. Мало того, сам пористый оксид алюминия может являться катализатором в химич еских реакциях, например, в процессах обработки нефти [2,3]. Особая, упорядоченная структура пор, имеющих форму параллельных шестиугольных призм, позволяет использовать ее как основу для выращивания новых структур, таких как нанотрубки и нанотрава. Такие т ехнологии можно использовать в солнечной энергетике, в ячейках ПАОА выращивают углеродные нанотрубки, тем самым создавая абсолютно черное тело для преобразования солнечной энергии в электрическую. Так же ПАОА используют в электронике как основу газочувстви тельных датчиков [4,5]. Кроме того, структуры на основе пористого оксида  алюминия можно использовать как платформу для выращивания колоний бактерий, создания так называемых лабораторий на чипе [6]. Такие системы позволяют значительно ускорить процесс опред еления патогена болезни по сравнению с традиционным методом роста в чашках Петри, и могут быть одноразовым экспресс тестом многих заболеваний. ПАОА может использоваться как многоразовый фильтр наночастиц, способный гомогенизировать и стерилизовать лекарств енный препарат. Алюминиевые мембраны используют для получения липосомальных лекарственных средств [7,8], которые применяют в терапии онкологии, болезней внутренних органов, туберкулеза и т.д. В данной работе хотелось бы заострить внимание на оптических сво йствах ПАОА. Современные приборы ночного видения работают в диапазоне 0,82 0,85 мкм, за счет этого можно видеть тепловое излучение объектов. Живые организмы (например, человек) имеют максимум теплового излучения на длине волны 9.3 мкм. Исследования показал и [9], что ПАОА способен экранировать излучение в диапазоне от 7.5 до 14 мкм, это позволяет использовать его в качестве материала для маскировки объектов. Покрыв объект материалом на основе пористого оксида алюминия можно скрыть его от всеобщего обозрения. Немаловажной особенностью является пористость ПАОА, если удалить барьерный слой (рис. 1) мембраны, то сквозь капилляры сможет испаряться жидкость, в частности пот. Рис. 1. Схематич ный вид пористого оксида алюминия Это делает возможным использовать ПАОА для маскировки не только для неживых объектов, но и как маскировку на одежде человека. Данная технология имеет большие перспективы использования в военных и государственных целях. Так же мембрана имеет оптическую прозрачность в видимом спектре, что так же является существенным плюсом. Чтобы разобраться в природе оптических свойств пористого алюминия, по нашему мнению, необходимо рассмотреть его как оптическую систему, состоящую из чередующихся слоев воздуха и оксида алюминия, которая создает многократные п реломления и отражения электромагнитных волн. Так же стоит заметить, что оксид алюминия является одноосным кристаллом, и оптическая ось каждого слоя случайно ориентирована, что тоже сильно влияет на оптические свойства данной системы. Когда частично поляри зованный свет проходит через ПАОА, степень его поляризации уменьшается, поэтому, оптические свойства материала не могут быть описаны с помощью формализма матриц Джонса или матриц когерентности. Для того используется более общий метод, определения матрицы М юллера. Формализм матрицы Мюллера основан на представлении состояния поляризации световой волны вектором Стокса и представлении деполяризующей оптической системы матрицей Мюллера (4 × 4) (формула 1), все элементы  которой – действительные числа. Результат в заимодействия световой волны с оптической системой можно рассчитать, умножая слева вектор Стокса (S) падающей волны на матрицу Мюллера (М) рассматриваемой оптической системы. Сам вектор стокса представляет из себя вектор (формула 2), содержащий значение по лной интенсивности волны (S0), ее линейную поляризацию(S1), поляризацию под углом 45 градусов (S2) и круговую поляризацию (S3). В результате этой операции мы получаем вектор Стокса выходящей в олны ( S ’ ) ( формула 3) . 푴 = ( 푨 푩 푬 푭 푪 푫 푮 푯 푱 푲 푵 푷 푳 푴 푹 푺 ) , (1) 푺 = ( 퐒 ퟎ 퐒 ퟏ 퐒 ퟐ 퐒 ퟑ ) , (2) 푺 ′ = 푴 ∗ 푺 , (3) Данный математический аппарат позволяет описать оптические свойства любых оптических систем, даже биологических, по коэффициент ам матрицы Мюллера определяется пропускание, ориентация оптической оси, фазовая задержка и преобладание анизотропных эффектов. В одной из работ [10] используется метод определения матриц Мюллера для описания структуры ПАОА, определения его анизотропии, об ластей с одинаковой ориентацией оптической оси кристалла и влияния пор на оптические свойства. Данный метод чувствителен к ориентации образца, что дает возможность оценить вклад пористости в пропускание мембраны. Для определения матрицы Мюллера исследуемог о образца необходимо: 1. Пропустить неполяризованный свет через пластинку 2. Пропустить свет, поляризованный параллельно X 3. Пропустить свет, поляризованный под 45 градусов к оси X 4. Пропустить свет с правой круговой поляризацией Данная операция позволит получить пе рвый второй третий и четвертый столбец матрицы соответственно. После определения матрицы Мюллера образца можно сравнить ее с матрицами типичных волновых пластинок и поляризаторов для того чтобы судить о ее свойствах. Для использования, мембран ПАОА в целях маскировки, необходимо создать образцы как можно большего размера. Для формирования мембран ПАОА в ходе работы была модернизирована электрохимическая установка для получения мембран пористого алюминия размером до 20 см. Так как размер пор не сильно влияет на пропускание волн в интересующей области, лучше создавать мембраны на основе серной кислоты, так как требуется как можно меньшее напряжение анодирования из за большой площади сечения  образца, а оно зависит электролита, используемого в процессе анодирова ния[11]. Ток через такую систему составляет около 1 ампера, при использовании фосфорной кислоты, ток возрастет свыше 300 ампер на старте анодирования. Объем электрохимической ячейки составляет около 8 л, для большего отведения тепла. После получения мембра н необходимо удалить слой алюминия с помощью водного раствора хлорида меди, и затем удалить барьерный слой в водном растворе ортофосфорной кислоты [12], что позволит сделать данный материал «дышащим». В конечном итоге, можно сказать, что ПАОА является уни версальным материалом в нанотехнологии, который может быть интегрирован в различные области применения. Были описаны метод анализа свойств наноструктуры, оборудование и методы ее создания. Так же планируется определить такие свойства материала как: максима льно выдерживаемое давление, прочность, пластичность, стираемость , и способность пропускать влагу. 

: VH DL , цифровая обработка изображений, ЦОС, матричные фильтры Введение Современные электронные устройства базируются на сверхбольших интегральных схемах (СБИС) и системах на кристалле (СнК) , содержащих миллиарды транзисторных структур на одном чипе. Такие инт егральные системы проектируются только с помощью САПР, использующих мощную вычислительную базу. Однако для узких классов задач проектирования интегральных систем, универсальные САПР могут быть неэффективными и дорогостоящими. В таких случаях более перспект ивным подходом является использование узкоспециализированных САПР, которые отличаются простотой, низкой стоимостью и высокой эффективностью. Цель данной работы разработка методики автоматизированного проектирования цифровых фильтров обработки изображений и соответствующих программных средств САПР, используя параметризуемое VHDL описание. Алгоритм обработки изображений с использованием матричного фильтра Основной операцией цифровых фильтров обработки изображений является 2D свертк а [1 2] . Сначала изображе ние преобразуется в массив значений яркости каждого пикселя . Затем апертур а фильтра перемещается по элементам массива яркости пикселей. Элементы апертуры и матрицы свертки, имеющие одинаковые индексы, умножаются друг на друга, а затем суммируются. Полученн ая сумма записывается в центральный пиксель апертуры и, таким образом, формируется обработанное изображение. Методика автоматизированного проектирования фильтров В разработанной методике автоматизированного проектирования цифровых фильтров используется выш еописанный алгоритм, основанный на 2D свертк е. Отличительной особенностью методики является использование технологически инвариантного универсального параметризуемого VHDL описания, обеспечивающего пользователю возможность выбора типа фильтра (коэффициенто в матрицы), размера апертуры и обрабатываемого изображения, разрядности чисел, которыми кодируется яркость пикселей. После ввода пользователем в разработанное VHDL описание параметров фильтра в соответствии с требованиями технического задания, выполняется автоматический синтез схемы проекта и ее реализация на ПЛИС или в виде заказной интегральной схемы, в зависимости от выбора библиотеки элементов, с использованием VHDL компилятора одной из САПР, имеющихся в распоряжении пользователя.  На рис. 1 5 продемонс трирована работа предложенной методики. На рис. 1 и 2 представлены синтезированные на основе разработанного параметризуемого VHDL описания схемы фильтра низких частот (НЧ) (рис. 1) и фильтра выделения границ (рис. 2). Рис. 1. Синтезированная схема для фильтра низких частот Рис. 2. Синтезированная схема для фильтра выделения границ изображения На рис. 3 5 приведен пример исходного изображения (рис. 3), а также обработанных изображений НЧ фильтром (рис. 4) и фильтра выделения границ (рис. 5). Рис. 3. Исходное изображение Рис.4. Изображение, обработанное НЧ фильтром Рис. 5. Изображение, обработанное фильтром выделения границ изображения Заключение Разработанная методика автоматизированного проектирования с использованием параметризуемого VHD L описания обеспечивает автоматизацию синтеза матричных фильтров обработки изображений в соответствии с параметрами пользователя. Разработанное параметризуемое VHDL описание может быть встроено в любую современную систему автоматизированного проектирования . 

: волоконный лазер, лазерная обработка, СВЧ резонатор, полосовой фильтр, топология, деметаллизация Объёмные керамические резонаторы находят своё применение в качестве приборов СВЧ электроники за счёт малых габаритов, контролируемых при производстве керамики показателей температурного коэффициента частоты и возможности работать в актуальных для массового потребителя частотных диапазонах (до 5 ГГц/ 5 G связь) [1] . Конструкция резонато ров может допускать как однозвенные, так и многозвенные варианты исполнения. На основе многозвенных объёмных керамических резонаторов возможно производить полосовые фильтры, характеристики которых могут варьироваться не только в зависимости от материалов, из которых произведён прибор, но и от топологии на его поверхности [2] . Для создания опытных образцов с различными топологиями можно использовать лазерные установки [3,4], однако это сопряжено с высокими затратами по времени из за необходимости сканировани я обрабатываемой области и погрешностями, связанными с точностью позиционирования и размерами лазерного пучка. В данной работе рассматривается методика создания топологии на поверхности объёмного трёхзвенного керамического резонатора при помощи установки M icroset . Для обработки применялся процесс деметаллизации – удаления металла путём его испарения с поверхности образца лазерным пучком наносекундной длительности. В установке использовался волоконный иттербиевый лазер (длина волны излучения 1064 нм) с преде льной средней мощностью 20 Вт и допустимой частотой импульсов до 1 МГц. Процесс обработки состоял из двух этапов: а) деметаллизация на высокой мощности; б) очистка на низкой мощности для удаления побочных продуктов обработки. Создание топологии производило сь путём многократных проходов лазерным лучом обрабатываемой области с помощью системы сканирования под разными углами в плоскости обработки до полного удаления металла. Характеристики исходного режима обработки: скорость сканирования 600 мм/с, частота 80 кГц, мощность 15 Вт. При работе в данном режиме время деметаллизации составляло 13 15 минут в зависимости от толщины слоя металлизации. Значение было принято в качестве неудовлетворительного и подлежащего оптимизации. Основным решением было соразмерное уве личение скорости сканирования и частоты. В таком случае одна итерация обработки будет уменьшена во столько же раз, во сколько увеличена скорость сканирования, при этом плотность точек воздействия лазера останется прежней. Однако результатом подобной оптими зации оказалось образование слоя оксида на поверхности проводника. Предполагается, что причиной данного явления оказалось распределения тепла при обработке. При увеличении скорости сканирования и частоты тепло не успевает рассеиваться из приближённых к уда ляемой области зонах, из за этого может происходить локальное увеличение температуры. Сравнение образцов, деметаллизированых в исходном режиме и  в ускоренном (скорость и частота увеличены в два раза) приведены на рисунке 1. Светлые области соответствуют сл ою металлизации, темные – керамике. а)                        б) Рис.1 Участок топологии, выполненный в медленном, а) и в быстром б) режимах обработки Для оценки влияния различных режимов обработки на повер хность металла была создана матрица режимов, состоящая из участков различной плотности заливки на исходном и ускоренном режимах. Оказалось, что при обработке также возникают продукты реакции составляющих проводящей пасты. Рис.2 Обработка поверхности мет алла заливкой плотностью 80 л/мм на исходном режиме (слева) и на ускоренном (справа) Решением данной проблемы стала абляция загрязнений низкоинтенсивным лазерным излучением. Благодаря ей могут удаляться необходимые слои загрязнений без удаления самой топол огии. В качестве режима очистки использовался исходный режим с мощностью 15% от максимальной, однако для ускоренного результаты аналогичны. Результаты соответствующей очистки приведены на рис.3. Рис.3 Очистка поверхности, обработанной в исходном (слева) и ускоренном (справа) режимах Измеренные спектральные характеристики отражения обрабатываемого материала приведены на рисунке 4. Очевидно, что в зависимости от поверхностных загрязнений коэффициент отражения будет меняться (см. рис. 5), что влияет на скоро сть обработки. Также это позволяет утверждать о неравнозначности итераций деметаллизации (первый снятый слой будет тоньше последующих). Рис.4 Коэффициент отражения обрабатываемого проводника Рис.5 Коэффициент отражения проводника после обработки Опытны м путём было также получено, что предварительное снятие тонкого слоя проводника позволяет избежать возникновения окисла на поверхности (см. рис. 6). Рис.6 Участок топологии с предварительно снятым слоем (линия слева и треугольник посередине) Таким образ ом, проведена оптимизация режимов обработки лазерным излучением керамических резонаторов. Показано, что возможно сокращение времени обработки одного резонатора до 5 8 мин в зависимости от толщины слоя металлизации. При этом при оценке  характеристик готовых СВЧ фильтров получены допустимые значения критических параметров, в частности потери лежат в диапазоне 0.9 1.1 дБ в полосе пропускания. 

: гидропонная установка, электронная система управления, беспроводная система управления. Общее описание установки Гидропоника построена по схеме периодического затопления выполняется в пластмассовом водостойком корпусе и имеет в составе насос для перекачки воды из дополнительного резервуара в основной, компрессор для насыщения кислородом воды в основном резервуаре, систему светодиод ного освещения, блок управления и набор плат сопряжения нагрузок . Общий схематичный вид системы представлен на рисунке 1. Кроме этого был разработан корпус установки для монтажа всех систем, представленный на рисунке 2. Рис. 1. Принципиальная механическая схема установки Рис. 2. Модель корпуса гидропонной установки Техническое описание установки Установка представляет собой б лок управления и периферийную нагрузку, подключенную к нему через платы сопряжения. Устройства нагрузки представлены на рисунке 3. Рис. 3. Используемые в системе насос, компрессор и светодиодное освещение В случае модификаций и установке более мощных н агрузок возможно подключение оной через 2, 3 и следующих портов плат сопряжения с делением провода питания нагрузки на несколько жил для случая, когда ток через плату сопряжения будет выше максимально допустимого 1А. Головная часть блока управления – дешев ый и технологичный микроконтроллер Raspberry Pi Pico , с которого ведется управление остальными системами и который получает набор команд от пользователя. Плата микроконтроллера представлена на рисунке 4. Рис . 4 . Микроконтроллер Raspberry Pi Pico С устано вкой мож ет быть осуществлен обмен командами по беспроводной технологии Wi Fi , что реализовано благодаря встроенному Wi Fi модулю модели ESP 8266 ESP 01 , который осуществляет общение с контроллером по интерфейсу UART . Плата модуля представлена на рисунке 5. Рис. 5. Wi Fi модуль ESP 8266 Питание установки осуществляется блоком питания преобразователем 220/5В с мощностью 25 Вт. Общая принципиальная электрическая схема установки представлена на рисунке 6 (блок питания 220/5В представлен шиной +5В) . Рис. 6. О бщая принципиальная электрическая схема В случае, когда при модификации будет требоваться более высокое напряжение питания (прим. +12В), возможно подключение блока питания преобразователя 12/5В, с делением напряжения на шины питания +12В и +5В. При этом пл аты сопряжения так же смогут использоваться, без перепайки узлов платы и управляться логическим напряжением +5В с портов платы микроконтроллера. Схема платы сопряжения имеет дополнительную защиту одного транзисторного ключа от индукционной нагрузки для слу чая с подключением роторных двигателей и других аналогичных устройств, которые могут иметь сильное влияние на встроенный защитный диод в транзисторе АО3400, использующийся в схеме. Разведенная плата сопряжения представлена на рисунке 7. Рис. 7. Разведенн ая плата сопряжения Заключение По итогам проведенной разработки были созданы необходимые материалы для воплощения установки в макете. Работа с закупками компонентов и составление предварительного перечня показало высокую экономическую целесообразность пр оекта на данный момент по себестоимости. Ресурс для модификации высок и ограничивается, в основном, только возможностями платы микроконтроллера. 

: сегнетоэ лектрики, тонкие плёнки, поляризация, поверхностный заряд, методы измерения заряда в вакууме. Введение В последнее время гибкая электроника все больше внедряется в нашу повседневную жизнь. В немалой степени это обусловлено существенным прогрессом за послед ние 10 лет в области органических кристаллических материалов (ОКМ). Одними из таких перспективных ОКМ для гибкой электроники нового поколения являются сегнетоэлектрические полимеры (класс электроактивных материалов на основе сополимеров поливинилиденфторид а PVDF) [1 ] . В настоящее время эти материалы активно изучаются и находят своё применение в различных областях науки и техники: в качестве пьезодатчиков [2 3], биосовместимых материалов протезов, наногенераторов/сенсоров [4 6] и элементов адаптивных оптичес ких систем [7 8]. Пьезоэлектрический эффект напрямую зависит от степени достигнутой поляризации, которая в свою очередь определяется температурой, временем и напряженностью поля при поляризации. Наиболее распространёнными методами поляризации являются кон тактная и коронная поляризации. Однако, в источниках [9 10] приведен еще один метод – плазменная поляризация, который наиболее подходит для промышленного применения. Данный метод еще мало изучен и имеет большой потенциал. Одним из важных моментов в процес се плазменной поляризации PVDF плёнок является измерение поверхностного заряда, образованного за счёт связанных и свободных накопленных поверхностных зарядов в результате воздействия электронов и отрицательных ионов, образованных в плазме тлеющего разряда. Р ис. 1. Схема установки плазменной поляризации PVDF плёнки и измерения поверхностного заряда. Совокупность зарядов на поверхности и проникших в приповерхностный слой  электронов и отрицательных ионов создаёт в сегнетоэлектрической пленке электрическое поле, из за чего происходит переориентирование диполей плёнки вдоль силовых линий напряжённости электрического поля. От величины накопленного заряда зависит значение напряжённости поля в плёнке. Таким образом, измерение поверхностного заряда в процессе пол яризации крайне важно для оценки параметров и режимов процесса плазменной поляризации.  Целью работы является анализ наиболее эффективных и простых методов измерения поверхностного заряда, определение их точности и областей применимости. Существующие мето ды Условно все основные существующие методы можно разбить на три типа: метод кельвиновской микроскопии, в основе которого лежит работа атомно силового микроскопа, динамические и статические зондовые методы. Помимо них также можно выделить методы, основанн ые на тепловом воздействии на образец; использующие импульсное механическое воздействие; электроакустические методы; метод теплового градиента. Однако, они не нашли широкого распространения на данный момент ввиду их сложности и узкой сферы применения. Мето д АСМ Электростатическая силовая микроскопия (ЭСМ) – очень мощный инструмент для визуализации распределения зарядов на диэлектрических поверхностях [ 11, 12 ] . Он обладает высокой точностью и большой разрешающей способностью, с его помощью можно относительно просто визуализировать распределение поверхностного заряда по поверхности образца, но при этом его использование требует наличия атомно силового микроскопа, который невозможно внедрить в саму установку. Таким образом, для того, чтобы измерить поверхностны й заряд требуется останавливать технологический процесс поляризации и извлекать подложку, что может привести к изменению поверхностного заряда из за стекания свободных зарядов.  Во многих случаях использование методов сканирующей электронной микроскопии и атомно силовой микроскопии может приводить к значительным погрешностям измерений, кроме того у этих методов малая область применимости. Метод динамического зонда В работе [ 12 ] в качестве метода измерений электрического потенциала поверхности использован ме тод вибрирующего конденсатора , работающего по схеме токовой компенсации. Рис. 2. Схема взаимодействия динамического электрометри ческого зонда с поверхностью ди электрика Так, ёмкость конденсатора является функцией времени, С ( 푡 ) = 휀 0 휀푆 1 푑 0 + 푑 1 푠푖푛휔푡 где ω – круговая частота колебаний; d 0 – среднее расстояние между зондом и поверхностью; d 1 – амплитуда вибрации зонда; Ток в цепи такого динамического конденсатора будет равен: 푖 ( 푡 ) = 푈 휕퐶 휕푡 = − 푈 휀 0 휀푆 푑 1 휔푐표푠휔푡 푑 0 + 푑 1 푠푖푛 2 휔푡 Измеряя i ( t ), можно найти потенциал поверхности диэлектрика в данной точке, и, следовательно, ее заряд. Данный метод обеспечивает отсутствие влияния на зарядовое состояние образца, хорошее быстродействие при сканировании исследуемой пове рхности, а также малую зависимость измерительного сигнала от расстояния между зондом и поверхностью образца в достаточном диапазоне расстояний. Однако требует сложного оборудования для точного позиционирования зонда, и контроля амплитуды вибрации. Метод ст атического зонда В работе [ 13 ] рассматривается методика прямого измерения плотности поверхностного заряда на диэлектрике. Поверхностный заряд можно определить по формуле: 휎 = 퐶푉 푔퐴 ( 1 + 휖 푑 푠 푑 ) где A – эффективная площадь зонда , V – Импульс напря жения, н аблюдаемый на осциллографе, d – высота зонда над образцом толщиной d s и проницаемостью 휖 , g – коэффициент усиления электрометра ,  C – емкость зонда. При этом у данного способа довольно малое разрешение. Основными ограничениями для улучшения разреш ения являются малые уровни напряжения, которые индуцируются на зонде, и необходимость поддерживать паразитную емкость на минимально возможном уровне. В работе [ 14 ] эти ограничения обходятся путем прямого измерения заряда,  индуцированного на электроде с пом ощью электрометра вместо измерения напряжения, создаваемого этим индуцированным зарядом. Так, удалось получить пространственное разрешение порядка 10 мк м . Рис. 3. Схематичное изображение экранированного электрода зонда и электрометрической схемы При это м следует учитывать, что н епосредственное измерение индуцированного на электроде зонда заряда тр ебует наличия индикаторов, обла дающих большим входн ым сопротивлением [ 15 ] . Такие измере ния в сильной степени зав исят от внешних факторов – влаж ности, температур ы, давления, ионизирующих излучений и других . Однако, несмотря на недостатки, данный метод является самым простым в реализации, не требует очень сложного оборудования, а также его довольно легко можно внедрить в установку для плазменной поляризации диэлект рических плёнок. Заключение В заданных условиях для измерения поверхностного заряда сегнетоэлектрических плёнок наиболее всего подходит метод статического зонда, он наиболее прост в реализации, не требует сложного оборудования , и его относительно легко мож но внедрить в имеющуюся установку плазменной поляризации . Методы АСМ и динамического зонда по сравнению с методом статического зонда, значительно сложнее, требуют дорогостоящего и сложного оборудования или не применимы в заданных условиях. Перспективы разв ития работы могут включать изучение других методов измерения поверхностного заряда сегнетоэлектрических пленок и других материалов. 

: напыление, фотолитография, доводка, резка, микросхема, операция В данной работе рассмотрено современное состояние производств микросборок на примере АО "НИТИ" Авангард" [1]. Производство – реальный сектор экономики, и от его развития зав исит могущество и боеспособность страны. Выпускники ЛЭТИ получают необходимые базовые знания по физико технологическим особенностям используемых операций [2 4]. Кратко рассмотрим их. 1 . Очистка подложек перед напылением. Рисунок 1 – Ванна отмывки подложек Очистка подложек будущих плат для микросборок, включает обработку моющи ми средствами, промывку и сушку . Поверхность подложек, прошедших очистку, должна быть чистой , без подтеков, пятен и инородных материалов . 2 . Напыление резистивно проводниковой структуры. Напыление резистивно проводниковых структур на подложки производят с использованием установок вакуумного напыления. Перед напылением производят очистку навесок н апыляемых материалов, которая включает в себя обработку навесок моющими средствами, травление, осветление, промывку и сушку. При изготовлении пленочной структуры в раздельных вакуумных циклах напыление отдельных слоев структуры производят в обособленных ва куумных циклах одной или разных установок вакуумного напыления . Рисунок 2 – Участок напыления 3 . Фотолитография (изготовление фоторезистивной маски). Рисунок 3 – Участок фотолитографии и установка экспонирования Изготовление фоторезистивной маски вкл ючает и выполняется в следующей последовательности: нанесение фоторезистивного слоя, сушка фоторезистивного слоя, совмещение и экспонирование рисунка, проявление фоторезистивной маски, термообработка фоторезистивной маски. Для изготовления масок используют ся прецизионные фотошаблоны. Для изготовления фоторезистивных масок в настоящее время используют фоторезист ФП 383. Нанесение фоторезиста на подложку производят методом центрифугирования до полного растекания фоторезиста по поверхности подложки. После проя вления фоторезистивная маска не должна иметь сквозных дефектов, нарушающих ее целостность . П роцесс фотолитографии сводится к тому, что вначале на обрабатываемую поверхность наносится тонкая фоточувствительная полимерная плёнка (фоторезист). Затем эта плён ка засвечивается через фотошаблон с заданным рисунком. Далее проэкспонированные участки удаляются в проявителе. 4 . Проверка адгезии Рисунок 5 – Подложка для микросборок Контроль прочности сцепления нанесенных слоев (структур) с подложкой проводят приложе нием направленного нормально к поверхности подложки отрывающего усилия не менее 0,098 Н через приваренную золотую проволоку диаметром 0,04 мм. 5 . Лазерная подгонка резисторов и разделение подложек на платы. Рисунок 6 – Установка лазерной подгонки резист ивных слоев , установка разделения подложек Подгонка сопротивлений резисторов до значений, установленных конструкторской документацией на плату, производится лазерным методом с использованием установок лазерной подгонки . Разделение подложек на платы произв одят резкой алмазным диском или ломкой предварительно скрайбированных подложек. При скрайбировании несквозная непрерывная линия реза проходит по рабочей поверхности подложки от одного ее края до противоположного . 6 . Контроль внешнего вида Рисунок 7 – Контроль прочности сцепления нанесенных слоев Контроль внешнего вида проводят сотрудники цеха и отдела технического контроля на соответствие требованиям нормативной документации: описание внешнего вида, операционная карта, государственные отраслевые стандарты.  7 . Функциональный контроль Отбраковочные испытания проводятся с целью выявления ненадежных с точки зрения электрических параметров компонентов микросборки следующ ими технологическими методами: 1) Термообработка загерметизированных микросборок. Проводится в сушильном шкафу при +85 C в течении 24 часов 2) Термоциклирование. Выдерживание изделий в камере тепла при температуре +85С в течении часа с переносом в камеру холода и выдерживание при температуре 60С в течении часа. Количество циклов – 5. 3) Термоэлектропрогон. При температуре 85С с падающим напряжением на микросборки. Время выдержки от 48 до 168 часов. 4) Испытание на механические воздействия. Испытание проводят на воздей ствие линейного ускорения с помощью центрифуги или на воздействие вибрации с помощью вибростенда LDS V875 440HBT. Вид испытания и параметры воздействия указываются в технических условиях на микросборку . 5) Контроль электрических параметров при пониженной и по вышенной температуре среды. Контроль электрических параметров при пониженной температуре и повышенной температуре проводится после выдержки микросборок в камере холода и тепла при минус 60ºС и +85С в течение 1 часа 

: магнонный кристалл, спиновые волны 1. Введение Периодические магнитные структуры, которые в последнее десятилетие получили название магнонных кристаллов (МК) , представляют большой интерес для создания спин волновых устройств обработки СВЧ сигналов. Интерес этот обусловлен особенностями дисперсионных характеристик спиновых волн (СВ), распространяющихся в МК. Благодаря этому МК являются удобной экспериментальной моделью для изучения линейных и нелинейных волновых эффектов. На основе магнонных кристаллов возможно создание таких микроволновых устройств, как магнонные транзисторы [1], микроволновые фильтры [2] , фазовращатели [3] , ячейки памяти [ 4 ] , физические резерв уарные компьютеры [5] и другие. Целью настоящей работы является исследование влияния намагниченности насыщения и глубины канавок на амплитудно частотную характеристику магнонного кристалла. Полученные результаты могут быть полезны в дальнейшем при разработ ке новых устройств магноники. 2. Теоретическая модель Для нахождения дисперсии спиновых волн в МК использовался метод связанных волн. Метод состоит из двух этапов. На первом этапе рассчитываются дисперсионные характеристики поверхностных спиновых волн для пле нок двух толщин L 1 и L 2 (см. рис. 1 (а)), где L 1 толщина самой пленки, а 21 L L L   толщина травленой части пленки, ∆ L глубина канавок. На втором этапе рассчитывается дисперсия в периодической магнитной структуре. Для этого использует ся следующая формула, полученная методом связанных волн [ 6 ] :           22 12 1 1 2 2 1 1 2 2 12 cos cos cos sin sin , 2 kk K kd k d kd k d kk     ( 1 ) где K блоховский волновой вектор, Λ период ст руктуры, а k 1 и k 2 волновые числа ПСВ, соответствующие толстым и тонким участкам пленки, d 1 и d 2 протяженность толстого и тонкого участков пленки (см. рис. 1 (а)). Коэффициент передачи МК рассчитывается по следующей формуле:   МК 20 lg , d He   ( 2 ) где 2/ gr H    декремент пространственного затухания, ∆ H полуширина кривой ферромагнитного резонанса, d расстояние ме жду антеннами, 2.8 МГц/Э  гиромагнитное отношение, а / gr K    групповая скорость спиновой волны в периодической магнитной структуре. На рисунке 1 (б) приведена теоретическая (пунктирная линия) и экспериментальная (спл ошная линия) АЧХ магнонного кристалла. Как видно, теоретическая кривая хорошо описывает положение и количество запрещенных зон. Исследование проводились для МК, имеющего следующие параметры: намагниченность насыщения 0 1950 Гс, M  поле подмагн ичивания 1417 Э, H  толщина пленки 1 5.5 мкм, L  толщина «канавки» 2 5 мкм, L  ширина толстого участка 1 100 мкм, d  ширина «канавки» 2 50 мкм, d  период структуры 150 мкм,  расстояние между антеннами 6 мм d  и полуширина кривой ферромагнитного резонанса 0.5 Э H  . 6,0 6,1 6,2 6,3 6,4 6,5 6,6 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 S 21 , дБ f, ГГц а ) б ) Рис. 1. Схематическое изображение магнонного кристалла (а), экспериментальная (сплошна я линия) и теоретическая (пунктирная линия) АЧХ МК. Штрих пунктирная линия показывает уровень электромагнитной наводки 3. Результаты На рисунке 2 (а) (в) показаны результаты расчета АЧХ МК при разных значениях намагниченности насыщения М 0 . Как видно по данным графикам, при увеличении М 0 уменьшаются потери спиновой волны. Связано это с тем, что групповая скорость, напрямую определяющая потери СВ, зависит от намагниченности насыщения. Чем выше М 0 , тем выше υ gr , и, следовательно, меньше значение декремента затуха ния  . За счет этого в диапазоне Н МК от 0 до 55 дБ появляются новые запрещенные зоны. Нижнее значение Н МК было взято 55 дБ для дальнейшего анализа, так как оно соответствует уровню электромагнитной наводки между антеннами спиновы х волн, ниже которого измерение АЧХ МК не представляется возможным дБ (см. рисунок 1 (б)). Поэтому далее было проведено более детальное исследование влияния намагниченности насыщения на количество запрещенных зон для случая вносимых потерь менее 55 дБ. Ре зультаты приведены на рисунке 2 (г), из которого видно, что в диапазоне М 0 от 1000 до 2500 количество ЗЗ возрастает от 1 до 8. 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 5,20 5,25 5,30 5,35 -50 -40 -30 -20 -10 0 5,9 6,0 6,1 6,2 6,3 -50 -40 -30 -20 -10 0 6,6 6,8 7,0 7,2 7,4 -50 -40 -30 -20 -10 0 Кол-во запрещенных зон M 0 , Гс (г) M 0 =2000 Гс M 0 =1000 Гс H МК , дБ f, ГГц M 0 =1750 Гс (а) f, ГГц (б) f, ГГц (в) Рис. 2. АЧХ при 0 M равной 1000 (а), 1750 (б) и 2000 (в) Гс и график зависимос ти количества запрещенных зон от намагниченности насыщения 0 M (г) На рисунке 3 (а) (в) показаны результаты расчета АЧХ МК при разных значениях глубины канавок L  . При расчетах L 2 оставалась величиной неизменн ой, глубина канавок изменялась за счет увеличения толщины пленки L 1 . По данным графикам видно уширение запрещенных зон, которое приводит к уменьшению количества ЗЗ. Однако вторая и третья запрещенные зоны расширяется с увеличением ∆ L до 3 мкм. При дальнейш ем увеличении ∆ L эти ЗЗ начинают сужаться, пока не исчезнут. На рисунке 3 (г) приведены результаты детальных исследований влияния глубины канавок на ширину первой ЗЗ. Они показывают, что в диапазоне ∆ L от 0.2 до 5 мкм значение ∆ f увеличивается от 11 до 77. 7 МГц. 0 1 2 3 4 5 10 20 30 40 50 60 70 80 6,1 6,2 6,3 6,4 6,5 6,6 -50 -40 -30 -20 -10 0 6,1 6,2 6,3 6,4 6,5 6,6 -50 -40 -30 -20 -10 0 6,1 6,2 6,3 6,4 6,5 6,6 -50 -40 -30 -20 -10 0  f, МГц  L, мкм (г) H МК , дБ f, ГГц  L=0.2 мкм  L=3 мкм  L=5 мкм (a) f, ГГц (б) f, ГГц (в) Рис. 3. АЧХ при L  равной 0.2 (а), 3 (б) и 5 (в) мкм и график зависимости ширины запрещенной зоны от глубины канавок (г) 4. Заключение В данной работе было проведено моделирование амплитудно частотной характеристики магнонного кристалла методом связанных волн. Рассматривалось влияние глубины канавок ∆ L и намагниченности насыщения М 0 МК на АЧХ МК. Был сделан вывод, что количество запрещенных зон зависит от намагниченности насыщения и разности толщины то лстого и тонкого участка магнонного кристалла. Большему М 0 соответствует большее количество ЗЗ, обратная же зависимость наблюдалась с ростом ∆ L . Кроме того, была исследована ширина ЗЗ в зависимости от ∆ L . Результаты показали, что ширина ЗЗ ведет себя по ра зному для разных запрещенных зон. Так, ширина первой, третьей и пятой ЗЗ увеличивается с ростом глубины канавок. Ширина второй и четвертой ЗЗ сначала увеличивается с ростом ∆ L до 3 мкм, а затем уменьшается. Полученные результаты могут быть полезны в дальне йшем при разработке новых устройств магноники. Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства науки и высшего образования РФ (соглашение № 075 15 2021 609) . 

: углеродные квантовые точки, синтез углеродных квантовых точек. Углеродные квантовые точки (УКТ) представляют собой нанообъекты , ядро которых состоит из sp 2 и sp 3 гибридизованных состояний углерода . Поверхность ядра при этом образована различными функциональны ми групп ами: ами нными, эпоксидными, карбонильными, альдегидными и гидроксильными. Углеродные квантовые точки могут быть легированы кремнием, серой, бором [ 1 ] . Размер углеродных квантовых точек составляет менее 10 нм в диаметре [ 2 ]. Установлено, что они превосходят традиц ионные полупроводниковые квантовые точки благодаря более низкой токсичности, высокой биосовместимости, хорошей химической инертности, регулируемой фотолюминесценции [ 3 ]. Излучение УКТ может принадлежать диапазону от глубокого ультрафиолета до ближнего инфр акрасного излучения и определяется размером структуры, формой, поверхностными функциональными группами, дефектами и гетерогенной гибридизацией углеродной сети [ 4 ]. Благодаря этим свойствам, УКТ нашли свое применение в адресной доставке лекарств, диагностик е заболеваний [ 5 ], а также в качестве люминесцентных меток для биологической визуализации и детектирования [ 6 ]. Методы получения углеродных квантовых точек подразделяются на методы « сверху вниз » и « снизу вверх » . Стратегия синтеза и выбранные прекурсоры оп ределяют физико химические свойства получаемых структур: размер, кристалличность, содержание кислорода или азота, характеристики излучения, коллоидную стабильность. Метод « сверху вниз » основан на разрушении больших углеродных структур химическими или физи ческими методами, включая метод дугового разряда, электрохимический метод, метод химического окисления и лазерной абляции. Тогда как для методов « снизу вверх » характерно образование углеродных квантовых точек путем карбонизации и полимеризации ряда малых м олекул посредством химической реакции. Это такие методы, как гидротермальный синтез, микроволновый пиролиз и другие [ 7 ]. Преимущества и недостатки методов синтеза приведены в таблице 1. УКТ, полученные методами «сверху вниз», имеют плоскую морфологию с чет кой кристаллической структурой, наследующей графитоподобную структуру атомных плоскостей. В то время как УКТ, полученные «снизу вверх», часто имеют сферическую форму без кристаллической упорядоченности , имеющие в структуре элементы sp 2 и sp 3 гибридизованн ых состояний углерода (рис. 1 ) [ 8 ]. Таблица 1  Преимущества и недостатки методов получения УКТ Метод Тип Преимущества Недостатки Гидротермальный «снизу вверх» Однородный размер частиц, высокий выход флуоресценции Длительное время получения Микроволнов ый «снизу вверх» Простой в получении, быстрый и экологичный метод Низкий выход флуоресценции, большое количество примесей Дугового разряда «сверху вниз» Превосходная диспергируемость в воде Большой разброс в размере частиц Электрохимический «сверху вниз» Возможность легкого управления размером частиц и свойствами флуоресценции Требуется специальное оборудование со сложной эксплуатацией Лазерная абляция «сверху вниз» Превосходная диспергируемость в воде, хороший выход флуоресценции Неоднородный размер час тиц, требуется специальное оборудование со сложной эксплуатацией Химическое окисление «сверху вниз» Превосходная диспергируемость в воде, хороший выход флуоресценции Требуется специальное оборудование со сложной эксплуатацией Рис. 1. Характеристики УК Т, полученных разными методами: А ПЭМ изображение УКТ, полученных методом «сверху вниз»; B ПЭМ изображение УКТ, полученных методом «снизу вверх»; C УФ видимый спектр УКТ; D спектры фотолюменесценции УКТ с различными цветами, начиная от синего и зак анчивая красным [ 8 ] В данной работе синтез углеродных квантовых точек проводили методом микроволнового пиролиза. Микроволновый пиролиз – это синтез, при котором органический прекурсор подвергается термохимическому разложению под воздействием микроволново г о излучени я . Данный метод сокращает скорость реакции и обеспечивает быстрый и однородный нагрев реакционной смеси, что позволяет получить низкий разброс размеров углеродных квантовых точек. Другими достоинствами микроволнового пиролиза являются возможность контроля условий синтеза, простота проведения и экологичность. Обычно синтез флуоресцентных углеродных квантовых точек провод ится методом пиролиза или микроволнового пиролиза. В качестве примера приведем несколько вариантов формирования таких коллоидных систем.  1. Для синтеза использ уются следующие прекурсоры: глюкоза (C 6 H 12 O 6 ), дистиллированная вода, ПЭГ 200 (H(OCH 2 CH 2 ) n OH). После смешивания добиваются однородности раствора и обрабатывают смесь в микроволново м реакторе при мощности от 450 до 750 Вт. 2. В качестве источника углерода использ уется одна из органических кислот, например, лимонная кислота, а в качестве источника азота – мочевина. Проводится этап гомогенизации раствора в течение нескольких минут и регулировка рН раствора путем добавл ения щелоч и ( NaOH ) . Полученный прозрачный раствор помещается в микроволновый реактор для проведения пиролиза. Результатом синтеза является порошок желтого цвета , который может быть раствор ен в фосфатном буферном растворе (PBS) для дальнейших применений . 3. Приготовл ение легированных азотом углеродных квантовых точек часто осуществля ется путем растворения мочевины в органической субстанции, например, апельсиново м сок е, с последующ им пиролизом в микроволновой печи до полного обугливания. Отделение углеродных квантовых точек осуществляется с помощью центрифугирова ния диспергированных порошков. П ри этом происходит удалени е крупных взвешенных частиц. Полученные растворы используются для регистрации присутствия катионов металлов в растворах различных жидкостей, включая био логические среды. Таким образом углеродные коллоидные квантовые точки перспективны для применения в рамках биотехнологии и биомедицины за счет совместимости, экологичности и возможности быстрой утилизации. Рассмотренные параметры процессов синтеза позволяю т синтезировать как нелегированные УКТ, так и растворы легированных азотом квантовых точек для применения в системах селективной регистрации и определения концентраций ионов металлов в растворах. 

: оксиды металлов, золь гель, цитотоксичность, термовольтаический эффект Данный доклад охватывает исследования, начатые более 25 лет назад в ЛЭТИ под руководством профессора Мошникова В.А., продолженные в постдоках в Израиле и в Японии, а также в процессе преподавания в Софийском университете. Основные материалы первоначальных исследований были на базе диоксида олова, слои которого получали методом управления наноархитектоник ой за счет окисления первоначальных металлических пленок олова и целенаправленного легирования для изменения электро физических свойств, а также морфологии поверхности. Основные результаты отражены в работах [1 7]. В этих работах удалось управлять окислени ем пористых структур с возможностью контролировать концентрацию кислорода в диоксиде олова [1] с помощью эллипсометрии [3]. При допировании теллуридом олова, полученным иодидным методом с последующим отжигом и удалением легколетучих элементов, обеспечивает ся управление шероховатостью [5 6]. Это позволяет расширить функциональные возможности датчиков на токсичные и взрывоопасные газы [7]. С развитием нанотехнологий, особенно золь гель методов, были развиты способы формирования слоев диоксида олова, оксида ци нка и тройных оксидов, а также формирование гетеропереходов путем легирования. При этом основное внимание уделялось особенностям взаимосвязи фотокаталитических и сенсорных свойств [8 11]. На основе этих работ было предложено научно техническое решение, защ ищенное патентом [ 12 ]. Способ определения цитотоксичности наноматериалов на основе оксида цинка, заключающийся в том, что наноматериал приготавливают в виде двухслойной наноструктуры, в которой верхний слой модифицирован атомами железа , нанесенной на диэл ектрическую подложку, к которой формируют токопроводящие контактные площадки, соединенные посредством контактных проводников с измерительным устройством, образующие биосенсор, для определения цитотоксичности измеряют временную зависимость сенсорного отклик а пленки при взаимодействии ее поверхности с бактериальной суспензией и для оценки цитотоксичности на основании полученной зависимости определяют среднее время жизни колонии бактерий. Также, к основным результатам этих этапов работы относится обнаружение т ермовольтаического эффекта на неоднородно легированных слоях оксида цинка [13 15]. Сущность  термоволтаического эффекта заключается в переходе диэлектриков Мотта (легированная част ь ZnO) в проводящее состояние при достижения некоторой температуры в однородн о нагретом полупроводнике. При этом, резко возрастает концентрация носителей заряда, создается их поток в не легированную часть полупроводника. Это приводит к появлению разности потенциала и кратковременному падению температуры в легированной части. В резу льтате вновь образуется условия для существования диэлектриков Мотта. Таким образом реализуется режим подачи импульсов потенциала во времени (последующий импульс возникает при достижении температуры значения температуры перехода Мотта). Более подробно эти эффекты рассмотрены в [ 13 ], а также , предложено научно техническое решение , защищённое патентом [ 16] 

: импульсные нейронные сети, синаптическая пластичность , нейроморфные устройства. Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства науки и высшего образования Российской Федерации – государственное задан ие в области научной деятельности FSEE 2020 0013. Введение В сфере машинного обучения все больше внимания уделяется новому поколению нейронных сетей – импульсным нейронным сетям (ИНС), в которых используются биологически реалистичные механизмы функциониров ания нейронов мозга человека. Информация, которой обмениваются нейроны в такой сети, представляет из себя простые импульсы (спайки) одинаковой амплитуды, в качестве параметра которых выступает время генерации импульса. В ИНС нейрон выполняет две функции: о брабатывает поступившие импульсы от других нейронов и генерирует импульс при превышении порога активации. Функционирование различных нейронов в ИНС не имеет явно выраженной связи между ними, что ведет к одному из главных достоинств и преимуществ импульсных нейронных сетей перед классическими сетями – асинхронность их работы. Асинхронный характер работы сети в совокупности с принципами функционирования самого нейрона, который активен и тратит энергию только в случае прихода на него импульсов, а остальное вре мя находится в неактивном состоянии, позволяет сделать качественный скачок в увеличении энергоэффективности нейронной сети при ее аппаратной реализации. Классические нейронные сети потребляют в разы больше энергии. Они обмениваются не импульсами, а числами , с которыми приходится делать ряд математических операций, осуществляется это синхронно, то есть пока считается один слой нейронов, следующий слой находится в режиме ожидания, далее происходит передача данных на следующие слои, независимо от того, все ли нейроны передают полезную для сети информацию. С учетом особенностей работы импульсных нейронных сетей, их аппаратная реализация на архитектуре фон Неймана нецелесообразна. Для аппаратного исполнения ИНС разрабатываются специальные нейроморфные устройства . Использование в нейроморфных  архитектурах мемристорной ЭКБ позволяет повысить эффективность вычислений (количество производимых сетью операций в единицу времени) при снижении энергопотребления. Мемристоры интегрируются в аппаратную часть нейроморфных уст ройства в структуре кроссбар массива, образованного двумя сетками ортогональных электродов на пересечении которых располагается сам мемристивный элемент (рис.1). Применительно к структуре ИНС кроссбар рассматривается как матрица значений весов синапсов, эл ектронным аналогом которых является мемристивный элемент. Одной из нерешенных проблем, возникающих при разработке нейроморфных устройств, является необходимость аппаратной интеграции режима обучения ИНС (т.н. обучение на чипе или in situ обучение). В насто ящий момент, аппаратно реализованные ИНС работают в режиме пропускания, подразумевающим перенос весов программно предобученной нейронной сети в аппаратную часть. Эффективных алгоритмов обучения нейроморфных устройств in situ на данный момент реализовано не было. В связи с этим актуальным направлением исследований является разработка алгоритмов, методов и режимов обучения нейроморфных устройств. В рамках данной работы было проведено исследование влияния шума в обучающих данных и тестовой выборке на эффективн ость обучения и работы импульсной нейронной сети прямого распространения, на примере однослойного перцептрона, с помощью которого решалась задача распознавания рукописных цифр. Архитектура и методика обучения ИНС Исследуемая в работе ИНС состоит из двух слоев – слоя входных нейронов и выходного слоя, образованного возбуждающими и тормозящими нейронами. Рис. 1 . Принцип работы ИНС. Для обучения сети используется база данных изображений рукописных цифр, состоящая из 60000 обучающих изображений и 10000 тес товых изображений ( MNIST ). Каждое изображение представлено в виде значений интенсивности пикселей, которые для обучения импульсной сети переводятся в набор импульсов с помощью частотного кодирования. Чем выше значение интенсивности пикселя, тем чаще будут генерироваться импульсы соответствующим входным нейроном. Процесс обучения основан на модели пластичности STPD ( spike timing dependent plasticity ), которая реализует процесс изменения весов синапсов, в зависимости от времени генерации нейроном выходного с лоя импульса. Если нейрон сгенерировал импульс, то синапсы, по которым импульсы пришли на этот нейрон до момента генерации усиливаются, а синапсы, по которым импульсы пришли уже после генерации  нейроном импульса, наоборот, ослабляются. Таким образом, ког да на нейрон приходит поток данных, он реагирует (испускает импульс) на коррелирующие между собой данные, при этом усиливаются синапсы, которые передали эти данные, а остальные синапсы ослабляются. Изменение веса синапса по закону STDP описывается выражен ием: где t i и t j – времена генерации импульса пост и пресинаптическим нейроном (постнейрон – это нейрон выходного слоя, пресинаптический нейрон – это нейрон входного слоя), ∆ w – шаг изменения веса синапса, a + и a коэффициенты обучения, которые влияют н а точность выявления корреляций в данных, то есть на процесс обучения ИНС. Влияние шума во входных данных на эффективность обучения Добавляемый в эксперименте шум – это случайным образом сгенерированн ая последовательность импульсов , подаваемая на вход сети вместе с входными данными, в которых изначально шум отсутств овал . На рисунках 2 и 3 представлены зависимости точности распознавания от уровня шума. Уровень шума – это отношение суммы импульсов (в виде которых представлено изображение), к сумме импульсов д обавляемого шума, выраженное в процентах. Методика проведения экспериментов : 1. ИНС обучена на выборке, в паттерны которой был добавлен шум , тестирование сети на точность распознавания проводится без добавления шума в тестовую выборку . 2. ИНС обучена на в ыборке, не содержащей шум, тестирование сети проводится с добавлением шума в паттерны тестовой выборки . 3. ИНС обучена на выборке, в паттерны которой был добавлен шум , тестирование сети проводится на тестовой выборке, в паттерны которой был добавлен шум . В первом эксперименте в паттерны обучающей выборки был добавлен шум. Снижение точности распознавания начинается при значении уровня шума равном 55%, а при достижении значений в 120% 300% точность распознавания резко уменьшается до нуля (рис. 2 – цифры нужно сделать крупнее). Такой результат говорит о высокой устойчивости сети к шуму. Это обусловлено тем, что ИНС работает не со статическими данными, а с динамическими, и в процессе работы реагирует на данные, которые коррелирует между собой в течении некоторог о промежутка времени (окна обучения). Увеличивающийся уровень шума в обучающей выборке принципиально не влияет на качество обучения до определенного момента, так как, в общем случае, шум является случайным и не коррелирует с входными данными. Во втором экс перименте сеть обучалась на выборке без добавления шума, но тестировалась на выборке, содержащей шумы. Сеть показала еще большую устойчивость, работая без потери точности распознавания до значения уровня шума, не превышающего 120%, и с незначительными поте рями точности (в пределах допустимого) до уровня шума порядка 240% (рис. 2). В третьем эксперименте получен ряд зависимостей, описывающих влияние шумов в тестовой выборке на точности распознавания изображений с использованием ИНС, обученной на выборке, сод ержащей шум (рис. 3). Как видно из приведенных на рис. 3 результатов, наличие шума в обучающей выборке позволяет существенно повысить точность распознавания зашумленных изображений. При этом, если исходно обучить ИНС на зашумленной ∆ 푤 = 푎 + 푤 ( 1 − 푤 ) , если 푡 푗 − 푡 푖 ≤ 0 , 푎 − 푤 ( 1 − 푤 ) если 푡 푗 − 푡 푖 > 0 , выборке и в качестве тес товой использовать выборку, не содержащую шумов, повышения точности распознавания не наблюдается. Полученные результаты представляют практический интерес для разработок и аппаратной реализации нейроморфных устройств, позволяя оптимизировать алгоритмы обуче ния ИНС для решения реальных (неидеализированных) задач. Зная примерный уровень шума в реальных данных, с которыми сети предстоит работать, и воспользовавшись полученным зависимостям (рис. 3) можно подобрать оптимальный уровень шума, который должен присутс твовать в обучающей выборке для достижения максимальной эффективности работы ИНС. Рис. 2 . Зависимость точности распознавания изображений от уровня добавленного шума в обучающую или тестовую выборки. Рис. 3 . Зависимость точности распознавания изображен ий ИНС, обученными на зашумленных выборках, от уровня шума в тестовой выборке.  Заключение В результате выполненного исследования проведен анализ влияния наличия шума в данных обучающей и тестовых выборок на эффективность ИНС в режимах обучения и распозна вания изображений. На примере однослойного перцептрона была продемонстрирована высокая устойчивость исследуемой нейронной сети к наличию гауссовского шума в обучающей и тестовой выборках, что обусловлено высокой селективностью ИНС к наличию корреляций во в ходных данных.  ОТРАБОТКА РЕЖИМОВ РА БОТЫ ИСТОЧНИКА ИОНОВ ДЛЯ МОДИФИКАЦИИ ПОВЕ РХНОСТЕЙ ИЗДЕЛИЙ МИКРОЭЛЕКТРО НИКИ Е ГОРОВА С.И., С ИДОРОВА С.В. Московский государственный университет имени Н.Э.Баумана Аннотация . Описаны области применения ионного источника, доказана необходимость ионной обработки в процессе создания устройств нано и микроэлектроники, проведена пуско наладка источника ионов (ИИ), определен необходимый режим работы ИИ, проведена серия экспериментов по влиянию ионной обработки на качество метал лических и кремниевых образцов. 

: источник ионов, шероховатость, ионно лучевое травление, вольтамперная характеристика. Введение При создании различных устройств микро и наноэлектроники необходимо учитывать качество поверхности перед провед ением дальнейших технологических операций, таких как нанесение покрытий, фотолитография, ионная имплантация и травление резиста. Параметром, характеризующим качество поверхности, является шероховатость. Шероховатость поверхности влияет на адгезию дальнейш его наносимого покрытия [ 1 – 3], вероятность возникновения диэлектрического пробоя в компонентах микроэлектроники [4] и «вспучивания» тонкопленочных композитных пленок [5]. Необходимые свойства поверхности можно получить с помощью предварительной обработки поверхности, в том числе с помощью травления. Актуальность такой обработки объясняется обширной сферой её применения, так как в результате неё происходит ионное травление различных материалов [6], ионное ассистирование и активация поверхности [7] и ионная очистка [8 – 11]. Так же приборы и устройства, сформированные в многослойный кластер «металл диэлектрик полупроводник» создают из чередующихся пленок с толщиной от единиц до десятков и сотен нанометров [12 , 13]. При этом из за разницы параметров решетки, коэ ффициентов термического расширения, поверхностного натяжения и других параметров многослойные структуры подвержены появлению остаточных напряжений [14 , 15]. В качестве способа уменьшения остаточных напряжений используются ионно плазменные методы очистки, а ссистирования и травления. Целью работы является получение рабочей характеристики источника ионов и определение режимов уменьшения шероховатости поверхности после ионной обработки. Пуско наладка источника ионов Ионный источник — устройство для получения в вакууме ионного пучка пространственно сформированного потока ионов, скорость направленного движения которых много больше их тепловых скоростей. Для выбора режимов работы источника ионов необходимо знать его вольт амперную характеристику. Снятие вольт ампе рной характеристики проводилось в режиме стабилизации тока. Максимальный ток Imax = 30 мА, максимальное напряжение Umax = 3000 В, максимальная мощность Pmax= 1000 Вт. При различном потоке газа испускаемый поток ионов принимает разную форму: столб и купол. Для предотвращения концентрации ионов вблизи источника необходимо избегать свечения плазмы в виде купола. Для определения параметров работы источника, при котором плазма имеет столбчатую форму, произведена серия измерений, результаты которых представлены в таблице 1. Таблица 1 Форма потока ионов при различном потоке газа Поток Ar , см 3 /мин 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 6,5 Состояние Столб Купол Пробой P*10 4 , мбар 2,8 5,1 7,2 11 11 11 11 11 11 11 11 12 13 U, B 2800 2800 232 0 1870 1500 1080 650 520 330 330 340 320 310 I, мА 30 30 30 30 30 31 32 34 35 37 37 720 730 По результатам измерений можно сделать вывод о том, что при работе с потоком больше 6 см 3 /мин . происходит пробой: резко повышается ток источника и понижается напр яжение. При потоке рабочего газа 3,5 5,5 см 3 /мин . плазма концентрируется вблизи источника ионов, формируя купол, а напряжение уменьшается в 4 8 раз. При таких режимах работы невозможно производить травление, так как нет направленного потока ионов. Подходя щая форма потока ионов достигается при потоке рабочего газа до 3 см 3 /мин . При таком режиме формируется четкий «столб» плазмы. Но при слишком малом потоке рабочего газа (0,5 см 3 /мин . ) наблюдается очень слабое св ечение плазмы , следовательно, при таком режиме источник работает нестабильно. Поэтому принято решение о снятии ВАХ источника при потоках от 1 до 3 см 3 /мин . Проводилось три параллельных измерения напряжения при различном потоке газа (от 1 до 3 см 3 /мин . ) и токе (от 5 до 30 мА). По результатам измерения построены графики ВАХ источника при различных потоках газа аргона, представленные на рисунке 1. Рисунок 1 – ВАХ источника ионов при разных потоках рабочего газа (аргон) Подходящим режимом для работы с источником ионом является поток 2 см 3 /мин, стабилизац ия по току, Imax=30 мА. Такой режим будет использоваться для определения зависимости влияния параметров ионного травления на шероховатость металлических и кремниевых образцов. 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 0 5 10 15 20 25 30 Напряжение, В Ток, мА 1 см3/мин 1,5 см3/мин 2 см3/мин 2,5 см3/мин 3 см3/мин Ионная обработка металл ических и кремниевых подложек Для проведения процесса очи стки необходимо установить источник ионов в нижний фланец камеры, затем закрепить образец на подложкодержателе. При очистке необходимо повернуть подложкодержатель таким образом, чтобы образец находился ровно над источником ионов. Расстояние от источника ио нов до подложкодержателя составляет 280 мм. По результатам проведения эксперимента измерял и параметр шероховатост и ( Ra ) поверхности подложки при варьировании угла падения ионного луча от 0 до 37 градусов, времени обработки от 3 до 7 минут. Обработка провод ится при давлении 2*10 1 Па, силе тока 30 мА, напряжении 2 кВ и потоке газа аргона 2 см 3 /мин. Измерение шероховатости проводилось на профилометре TR220. Шероховатость металлических образцов до обработки равна 0,22 мкм. Результаты эксперимента при измерении шероховатости представлены на рисунке 2. Рисунок 2 – Зависимость шероховатости металлических образцов от угла падения ионов и времени обработки (сплошная линия – базовое значение шероховатости) При анализе полученных данных было выяснено, что при травле нии под углами до 15 градусов с увеличением времени происходит медленное уменьшение шероховатости с 0,22 до 0,181 мкм. А при обработке под большими углами (22 и 37) с увеличением времени происходит сначала резкое уменьшение шероховатости с 0,22 до 0,162 мк м, а потом увеличение до 0,229 мкм. Шероховатость кремниевых образцов до обработки равна 0,174 мкм. Результаты эксперимента при измерении шероховатости представлены на рисунке 3. Рисунок 3 – Зависимость шероховатости кремниевых образцов от угла падения и онов и времени обработки (сплошная линия – базовое значение шероховатости) По результатам анализа экспериментальных данных выяснено, что шероховатость кремния уменьшается с увеличением времени обработки на всем диапазоне варьирования факторов. При обработк е под углом 0 и 37 градусов шероховатость уменьшается не так  интенсивно, как при углах 8 22 градуса, следовательно, можно сделать вывод о том, что при обработке кремниевых образцов под таким углом происходит преимущественно распыление пиков неровностей. Ио ны инертного газа, проникая в поверхностный слой на небольшую глубину, вызывают каскад столкновений атомов материала, которые, обретя достаточную энергию, превышающую энергию связи атомов на поверхности, распыляются с поверхности, причем впадины распыляютс я медленнее, чем выступы, за счет того, что происходит их затенение. Также можно предположить, что отдельные распыленные частицы с выступов заполняют впадины. Следовательно, при травлении под углами 8 22 градусов происходит значительное уменьшение шерохова тости поверхности. Заключение В рамках проделанной работы отработаны режимы ионного травления и проведены исследования влияни я параметров ионного травления на качество металлических и кремниевых поверхностей. При обработке металлических пластин под углом 2 2 градуса в течение 3 минут достигнута минимальная шероховатость 169 нм. При обработке кремниевых пластин под углом 22 градуса в течение 7 минут наблюдается снижение шероховатости до 145 нм. 

: органические фоточувствительные структуры, PCDTBT , PCBM , спектральные характеристики , центрифугирование . На сегодняшний день наибольшее распрос транение имеют фотодетекторы на основе классических неорганических полупроводниковых материалов , таких как кремний, германий, твердые растворы индий галлий мышьяк и т.д., однако применение органических полупроводников дает ряд преимуществ, которые могут им еть ключевое значение при выборе прибора на их основе. Органические полупроводниковые материалы отличаются высокой механической прочностью, дешевизной и экологичностью производства. Также современные методы синтеза органических соединений позволяют регулир овать ширину запрещенной зоны, коэффициент поглощения и другие параметры материала, позволяя создавать фотоприемники с заданными характеристиками. Таким образом, использование органических полупроводниковых материалов дает возможность использовать простые и относительно дешевые методы массового производства фотоприемников, толщина активного слоя которых составляет всего несколько сотен нанометров. Толщина и состав данного слоя играет важнейшую роль, так как эти параметры определяют конфигурацию энергетическ их уровней в структуре, вероятность диссоциации экситонов, а также влияют на спектральную зависимость коэффициента поглощения. Поэтому важно учитывать данные факторы при создании эффективных фоточувствительных структур. В ходе работы было исследовано влиян ие скорости вращения положки на оптические характеристики органических слоев на основе смеси [N 9' гептадеканил 2,7 карбазол alt 5,5 (4',7' ди 2 тиенил 2',1',3' бензотиадиазол)] ( PCDTBT ) и [6,6] Метиловый эфир фенил С61 масляной кислоты ( PCBM ), осажденной методом центрифугирования. Данная смесь может использоваться в качестве активного слоя органических фоточувствительных структур, где роль донора выполняет PCDTBT , а акцептора – PCBM . Технология нанесения органических слоев методом центрифугирования являетс я одним из самых простых и дешевых методов осаждения, при этом позволяющих довольно точно регулировать толщину пленок, изменяя скорость вращения подложки. В ходе исследования было проанализировано влияние скорости вращения подложки на качество наносимых сл оев. Подготовленные раствор ы наносил ись на предварительно очищенные подложки , помещенные на центрифугу. Время вращения было выбрано равным 60 секунд, так как является оптимальным для исследуемого материала , поскольку за это время раствор успевает равномерн о распределиться по подложке и высохнуть. При меньшем времени нанесения наблюдаются участки с высокой неоднородностью, в том числе с нераспределенными каплями раствора. Для исследования характеристик смеси материалов, необходимо отдельно изучить свойства е е составляющих. Так как PCDTBT растворяется значительно хуже PCBM , ключевое влияние на параметры раствора на основе смеси оказывает именно PCDTBT . Для изучения влияния скорости вращения подложки в процессе формирования слоя на основе PCDTBT был подготовлен раствор из 10 мг PCDTBT , растворенного в 2 мл хлорбензола. Полученный раствор наносился на вращающуюся подложку по 50 мкл при помощи дозатора. В результате влияния центробежной силы слой жидкости распределяется по поверхности подложки и постепенно утончае тся, что приводит к активному испарению растворителя. Таким образом на подложке появляется тонкий слой материала. Для полного удаления растворителя образцы дополнительно отжигались при температуре 100 °С на протяжении 10 минут. Для оценки качества осажденн ых слоев использовался оптический метод, а именно исследование спектральных характеристик коэффициента поглощения. Данные исследования проводились при помощи спектрометров быстрого сканирования. Качество пленки оценивалось путем сравнения спектральных зави симостей, измеренных в 25 точках на поверхности образца для каждой скорости вращения подложки. Затем было произведено сравнение максимальных значений. Из значения поглощения можно судить о толщине слоя. На рисунке 1 представлены результаты сравнения коэффи циента поглощения для исследуемых образцов. Рис. 1. Спектры поглощения пленок PCDTBT , осажденные при различной скорости вращения подложки Наибольшее поглощение наблюдается у образца, осажденного при скорости вращения подложки 600 об/мин, при этом данная структура обладает наименьшей неоднородностью пленки по площади подложки. Также совокупность высокого поглощения и однородности нанесения встречается для образцов, осажденных в диапазоне скоростей 600 – 1100 об/мин. После определения оптимальных параметров осаждения чистого PCDTBT , был подготовлен раствор на основе 4 мг PCDTBT и 16 мг акцептора PCBM , в качестве растворителя использовался 1 мл хлорбензола . В ходе эксперимента была подготовлена серия образцов, осаж д енных при скоростях вращения подложки 600 – 1100 об/мин, с шагом 100 об/мин. О стальные параметры экс перимента, такие как состав и объем наносимого рас твора и длительность вращения оставались неизменными . Так же как образцы на основе чистого PCDTBT , образцы на основе смеси PCDTBT : PCBM дополнительно о тжигались при температуре 100 °С в течение 10 минут . Рис. 2 . Спектры поглощения пленок PCDTBT : PCBM , осажденные при различной скорости вращения подложки Спектральные характеристики поглощения смеси, представленные на рисунке 2, позволяют сделать вывод, что добавление PCBM привело к значительному росту коэффициента поглощения структуры во всем исследуемом спектральном диапазоне. При этом стоит отметить тот факт, что максимальное значение поглощения было достигнуто для образца, осажденного при скорости вращен ия положки 800 об/мин, но для данного образца наблюдается максимальный разброс коэффициента поглощения в различных точках на поверхности подложки. Однако, при скорости вращения подложки 600 об/мин, коэффициент поглощения также достаточно высок, но одноврем енно с этим достигается максимальная однородность пленки. Таким образом, было установлено, что оптимальным значением скорости формирования пленки на основе смеси PCDTBT : PCBM является 600 об/мин. После определения оптимальных параметров осаждения активного слоя была создана фоточувствительная структура типа: FTO/PCDTBT:PCBM/металл (эвтектический сплав GaInSn). Был измерен и проанализирован спектр фоточувствительности структуры. Измерения проводились при помощи дифракционного решеточного монохроматора и муль тиметра . Результат проведенного исследования представлен на рисунке 3 . Рис. 3. Спектр фоточувствительности пленки PCDTBT : PCBM , осажденной при скорости вращения подложки 600 об / мин Изготовленная структура имеет спектральный отклик в диапазоне длин волн от 300 нм до 700 нм, максимум чувствительности приходится на 510 нм. Ширина спектра фоточувствительности на полувысоте составляет 180 нм. Таким образом, в работе представлены результаты исследования влияния технологических параметров формирования слоев на о птически е характеристик и органических фоточувствительных структур с объемным гетеропереходом на основе смеси PCDTBT:PCBM. Использование оптимальных параметров формирования позволило создать органическую фоточувствительную структуру со спектральным диапазон ом чувствительности от 300 нм до 700 нм и максимумом фотоответа при 510 нм. 

: к вантовые точки, углеродные квантовые точки , оболочечные наноструктуры, биомедицина , тераностика Получение углеродных квантовых точек с использованием «зеленых технологий» из нетоксичных прекурсоров сегодня является востребованным направлением в материаловедении. К таким материалам относится широкий класс углеродных коллоидных квантовых точек (УККТ) и наночастиц, но до сих пор многие вопросы получения УККТ и даже вопросы их классификации являются дискуссионными и требуют значительных усилий для развития пред ставлений о механизмах получения и роста. На сегодняшний день углеродные наночастицы в зависимости от механизма образования, микро /наноструктуры и свойств подразделяются на графеновые квантовые точки, углеродные квантовые точки, углеродные наноточки и кар бонизированные полимерные точки [1]. За счет биосовместимости УККТ представляются перспективными для использования в биомедицинских исследованиях. Кроме того, несомненным отличием квантовых точек от обычных флуорофоров является то, что основанные на них би омаркеры могут излучать разный свет при использовании для возбуждения одного лазерного источника. Вторым достоинством можно отметить то, что такие наночастицы менее подвержены обесцвечиванию (деградации фотолюминесцентных свойств) [2]. Создание на основе углеродных квантовых точек платформы для тераностики позволит диагностировать, визуализировать и одновременно отслеживать динамику лечения как опухолевых процессов, так и сердечно сосудистых заболеваний [ 3 ] . В работе [ 4 ] демонстрируется наноплатформа на ос нове флуорофора, квантовых точек и иммобилизованного акрихина, которая оказывают положительный эффект на постишемическую регенерацию миокарда. Си нтез углеродных квантовых точек в матрице пористого кремния является перспективным для применения такой гибридн ой структуры в направленной доставки лекарств, так как пористый кремний за счет св оих свойств может выполнять функцию транспортного контейнера для адресной доставки лекарства в живом организм е [ 5 ]. В работе [ 6 ] , п редложен новый способ получения пористых ча стиц для целевой доставки лекарств с адсорбированным слоем углеродных наноматериалов на поверхности пористого кремния без глубокого заполнения пор , объём которых предназначен для загрузки лекарств. Способ состоит из формирования покрытия углеродными наноча стицами пористого кремния в процессе микроволнового синтеза. В дополнение к биомедицинскому применению, У К КТ также применяются в оптике, сенсорике, солнечной энергетике , а также в гибкой электронике . Синтезированные гидротермальным методом УККТ из глюкозы , а также композиты на их основе с проводящим полимером PEDOT:PSS были исследованы в качестве активных слоев для применения в гибкой электронике [ 7 ] . Атомно силовая микроскопия таких пленок показывает глобулярную структуру композита PEDOT:PSS УККТ с размер ами глобул порядка 50 нм. З ависимости удельного сопротивления от температуры ρ (T =77‒280 К ) для пленок У К КТ, PEDOT:PSS УККТ и PEDOT:PSS демонстрируют, что значения ρ (T ) пленок, состоящих только из УККТ на несколько порядков выше, чем для пленок PEDOT:PSS. Пр и увеличении концентрации У К КТ в композитах PEDOT:PSS УККТ наблюдается переход от больших значений энергии активации (~17 ‒ 18 мэВ ), характерных для чистого полимера , к меньшим ее значениям (~10 мэВ ), наблюдаемым в пленках У К КТ, что свидетельствует о прыжков ой проводимости носителей заряда между примесными состояниями внутри запрещенной зоны в исследованных материалах. Пленки У К КТ и композитов состава PEDOT:PSS УККТ являются перспективными для применения в качестве стабильных дырочных транспортных слоев в при борах гибкой органической электроники [ 8 ] . 

: спектроскопия адмиттанса, алмаз, примесь бора, проводимость, энергия активации примеси Полупроводниковый алмаз – широкозонный матери ал, уникальные механические и электрофизичес кие свойства которого дают основания считать его одним из приоритетных материалов для цело го ряд а областей электроники: большое поле пробоя, высокая рабочая температура и частота, а также другие преимущества тако го « ultimate » полупроводник а позволяют успешно внедрять алмаз в силовую и высоковольтную электронику, использовать в приборах для работы в экстремальных условиях и в качестве элементов MEMS [ 1 , 2 ]. Настоящий доклад посвящен проблеме диагностики уровня леги рования монокристаллического алмаза, а конкретно , экспериментальному исследованию и расчету энергии активации примеси бора. Вследствие большой ширины запрещенной зоны и ‘ scaling ’ эффекта, примесь бора обладает довольно высокой энергией активации, которая е ще и зави сит от внедряемого количества [ 3 ], т.к. для получения необходимых рабочих токов приборов на основе алмаза требуется повышать концентрацию бора. Это может приводит ь к ухудшению частотных свойств прибора, т.к. подвижность основных носителей заряда и дрейфовая скорость снижаются, осложняя применение алмаза в СВЧ электронике. Исследование концентрационной зависимости энергии активации проводилось методами температурной и частотной спектроскопии адмиттанса в условиях неполной ионизации примеси. Для пров едения эксперимента на алмазную пластину, выращенную методом CVD на HPHT подложке , б ыли нанесены омические контакты диаметром 440 мкм (рис.1). Рис.1 – Образец алмаза N 10 с нанесенными омическими контактами Измерения проводятся с откачкой до вакуума ниже 10 5 мбар с помощью насосной станции Pfeiffer , который обеспечивает возможность достижения необходимого диапазона температур, по достижении которого включается криогенная станция (рис.2). Электрические измерения проводятся с помощью LCR метра Agilent E 4980 A . Зондовая станция обладает защитой от механических колебаний внешней среды, а измерительные приборы, снимающие необходимые показания с образца (в частности, LCR метр), подключаются к образцу посредством подвижных зондов. Положение зондов регулируется опт ически. Рис.2 – Диагностический комплекс По достижении предельно допустимой оборудованием низкой температуры, запускались электрические измерения. Исследования на постоянном токе состояли в измерениях сопротивления между двумя омическими контактами во в сем доступном диапазоне температур в соответствии с классическим методом. Реальный отклик измеряемой структуры зарегистрирован в диапазоне температур 65 450 К, сопротивление при этом изменилось на 6 порядков. Получившийся график (1/ ) R f T  в полулогарифмическом масштабе приведен на рис.3, на нем явно видны два механизма проводимости, энергии активации которых рассчитывались по наклону прямых. Рис.3 График R (1/ T ) для температурного диапазона 65 450К Второй тип исследований состоял в измер ении проводимости структуры на переменном токе в широком диапазоне температур и частот прикладываемого тестового сигнала. Для имеющегося набора частот от 1 кГц до 2 МГц были зарегистрированы пики проводимости в диапазоне температур 110 260 К. Также были пр оведены дополнительные измерения на переменном токе в диапазоне 22 130 К, направленные на исследование энергии активации прыжкового механизма проводимости. Частотный спектр проводимости при различных температурах приведен на рис.4. График Аррениуса построе н в координатах 2 ln( / ) (1/ ) T f T  , откуда была вычислена энергия активации примесного уровня относительно валентной зоны. Аналогичным образом поступили с частотным спектром на низких температурах, откуда была посчитана энергия активации прыжкового механизма электропроводности по примесной зоне. Рис.4 – График  G / ω ( f ) при заданных температурах в диапазоне [110;260] K Рис.5 – График Аррениуса для диапазона [110;260] K Полученные из каждой серии экспериментов энергии активации различных механиз мов проводимости сведены в таблицу 1. Таблица 1 – Энергии активации различных механизмов проводимости на постоянном и переменном токе Метод измерений проводимости E a примеси, мэВ E a прыжковой проводимости, мэВ На п остоянн ом ток е 280 30 На пе ременн ом ток е 246 6,7 Результаты обработки данных эксперимента на постоянном и переменном токах ожидаемо дали разные значения энергии активации вследствие различия физических усл овий эксперимента, тем не менее обоими методами уверенно зафиксировано наличие прыжковой п роводимости. Полученные значения энергии активации сопоставлены с теоретической зависимостью энергии активации примеси от уровня легирования полупроводника. 

: островковая тонкая пленка, спин туннельный магниторезистивный датчик, туннелирование электронов, магнитомягкие материалы, магнитожесткие материалы Введение Стартовая идея создан ия спин туннельного магниторезистивного (СТМР) датчика родилась еще в 1996 году в университете Аризоны. Профессоры Майкл Тате и Сэм Марсден на сканирующем туннельном микроскопе пытались обнаружить магнитные поля, создаваемые отдельными атомами. В качестве исследуемых образцов использовались железо и кобальт. Было выяснено, что при различных условиях намагниченности, туннельный ток между образцом и кантилевером микромеханического зонда имеет различные значения для различных материалов. Таким образом, они зам етили, что опре деленные атомы материалов , таки х как железо и кобальт, имеют электроны с уникальными спинами. Стало понятно, что данные материалы могут использоваться в качестве наноразмерных магнитных датчиков с повышенной чувствительностью. Это и привело к созданию СТМР датчика, который сейчас активно используется в современной молекулярной биологии и медицинской диагностике. СТМР датчик представляет из себя структуру чере дующихся слоев кобальта и никеля с диэлектрической прослойкой между ними, толщина кот орой может составлять от нескольких единиц до десятков нанометров. В качестве диэлектрической прослойки может использоваться оксид алюминия. Принцип работы датчика основан на туннелировании электронов между слоями. Если предположить, что магнитное поле на данный момент отсутствует, при этом направление н амагниченности кобальта и никеля совпадают (например, вверх), то электроны будут туннелировать между слоями. Таким образом, электрический ток будет распространятся по всем слоям одновременно, сопротивление всей структуры низкое. При наложении внешнего магнитного поля, направленного вниз, слои никеля , как мягкого ферромагнетика, изменяется на направление, совпадающее с магнитным полем (вниз). Кобальт же, как жесткий ферромагнетик, остается намагниченным вверх . Выходит, что после наложения внешнего магнитного поля наблюдается антипараллельная намагниченность слоев. Электроны уже не туннелируют между слоями, ток распространяется в основном только по верхнему слою, сопротивление структуры повышается. По изменению сопротивления структуры можно понимать о величине и характере направленности магнитного поля. Целью работы является отработка режимов формирования островковой тонкой пленки для внедрения в СТМР датчик. Внедрение ОТП в СТМР датчик Развитием идеи СТМР ст руктур является островковый СТМР датчик, который отличает ся от своего предшественника только заменой сплошных слоев на слои из островковы х тонких пленок (рис. 1 ). Рис. 1. Устройство СТМР датчика на основе островковых тонких пленок (слева – 3D модель, сп рава – поперечное сечение ) Островковая тонкая пленка (ОТП) – один из этапов роста сплошных покрытий, представляющий из себя набор чередующихся наноостровов, размеры и форма которых зависит от метода формирования, наличия потенциала смещения, температуры по дложки и давления рабочей среды (рис. 2) . Рис. 2. Островковая тонкая пленка (слева – 2D модель, справа – 3D модель) Основная идея, лежащая в основе модернизации первого прототипа, заключается в механике туннелирования электронов. Дело в том, что, находяс ь в состоянии квантового туннелирования, электроны в большей степени подвержены влиянию магнитного поля [1] . Поле, в зависимости от направления, может либо увеличивать энергию частицы, либо ее уменьшать. Таким образом, к основному механизму работы классиче ского СТМР датчика добавляется фундаментальный процесс изменения спина частицы в процессе туннелирования и, как следствие, уменьшение или увеличение ее полной энергии. То есть, основная идея состоит в том, что электроны подвержены влиянию поля не только пр и переходе между слоями, но и во время туннелирования между островками одного и того же слоя. Устройство островковой СТМР структуры представляет из себя чередующиеся ОТП слои магнитомягких и м агнитожестких материалов (никеля и кобальта соответственно), раз деленных нанометровой диэлектрической прослойкой из оксида алюминия для предотвращения смешивания (рис. 3 ). Рис. 3. Схема СТМР датчика на основе ОТП Что касается принципа работы островковой СТМР структуры, то в о тсутствии магнитного поля никеля , представ ленное на схеме зелеными островками и кобальт (голубые островки), имеют направление намагниченности «вверх». Электроны туннелируют по всем слоям структуры. Общее сопротивление датчика низкое. При появлении магнитного поля, направленного вниз, никель , как м ягкий ферромагнетик, намагничивается в ту же сторону, то есть «вниз». А кобальт, как жесткий ферромагнетик, сохраняет исходное направление намагниченности, то есть «вверх». Электроны в большинстве своем будут распространяться только по верхнему слою. Сопр отивление датчика повысится. Для формирования такой сложной структуры необходимо провести отработку режимов нанесения слоев островковых тонких пленок. В качестве наиболее подходящего был выбран метод термического испарения для нанесения островковых пленок кобальта и никеля в вакууме. Нанесение проводилось на заранее подготовленные подложки из ситалла с медными контактными площадками на лабораторном стенде, организованном на базе установки МВТУ 11 1МС , разработанной на кафедре «Электронные технологии в машин остроении» МГТУ им. Н.Э. Баумана . Для нанесения использовался конусный испаритель, изготовленный из вольфрамовой проволоки диаметром 0,3 мм с средним диаметром витков 4 мм. Испарение гранул Co (или Ni ) массой 25 мг производилось при стабилизации по току с максимальным напряжением Umax=30 В и мощностью Pmax=3 кВт. При этом активное испарение наблюдалось при токе на испарителе I=7,5…8 А. В процессе формирования покрытий значения электропроводности измерялись на стенде контроля роста ОТП на режиме Slow, что со ответствовало 1 0 измерениям в секунду [2] . Данные сохранялись в буфере памяти пикоамперметра Keith ley 6485, а затем экспортировались в таблицу Excel при помощи сборки Excel Linx. Чувствительность пи коамперметра составляет до 10 12 А, что достаточно для изм ерения токов, характерных для начальных стадий роста покрытий. В результате проведения экспериментальных исследований была получена с ерия зависимостей туннельного тока от времени формирования, одна из к оторых представлена на рис. 4 . Рис. 4. Характерист ическая зависимость туннельного тока от времени нанесения Co Для формирования ОТП кобальта рекомендованы режимы: ток – 8 ,5… 9,5 А, время – 3 …4 с. Для формирования ОТП никеля рекомендованы режимы: ток – 4,5 … 5 А, время – 4… 1 4 с . Графическая зависимость сод ержит данные о характерных токах и соответствующих физических процессах в областях формирования покрытия. В первой области, где характерные токи меньше 10 нА, наблюдается образование субкритических кластеров и их слияние в зародыши. Во второй области, где характерные токи больше 10 нА, имеются флуктуации, которые соответствуют слиянию зародышей и образованию островков. В третьей области, где характерные токи больше 50 нА, происходит коалесценция островков и образование лабиринтной пленки. Заключение. Отрабо танные режимы формирования ОТП кобальта и никеля позволили воспроизводимо получать ОТП методом термического испарения в вакууме. В дальнейшей работе предполагается создание многослойной структуры ОТП, состоящей из чередующихся слоев Ni и Co, которые будут разделены диэлектрической прослойкой оксида алюминия , чтобы предотвратить смешивание слоев ОТП . Такая структура может реагировать на внешнее магнитное поле путем изменения своего электрического сопротивления и, предположительно, может быть использована в к ачестве полноценного датчика слабых магнитных полей с высокой чувствительностью, превосходящей практически все существующие датчики. 

: мониторинг, плоттер, вольтамперные характеристики, солнечные элементы. Введение В настоящее время для анализа эффективн ости солнечных элементов необходимо знать, какую максимальную мощность способен сгенерировать тот или иной образец. Чем большее количество измерений за короткое время будет проведено, тем более достоверной будет полученная вольтамперная характери – стика. По скольку параметры излучения (естественного или искусственного) флуктуируют в течение эксперимента, ручное вращение потенциометра не может служить качественным механизмом получения и сбора данных, так как такой подход занимает большое количество времени и н е может обеспечить прецизионность выборки. Целью работы является исследование возможности автоматического получения вольтамперных и/или мощностных характеристик солнечных элементов путём разработки программно аппаратной части устройства, которое могло бы соответствовать описанным выше условиям. Решение, предлагаемое в данной работе, построено на микроконтроллере ATmega 328 P [ 1 ] , внешнего 8 разрядного цифро аналогового преобразователя PCF8591 , который служит для генерации пилообразного напряжения, подаваемог о на схему управляемой нагрузки (рис.1). При увеличении напряжения на затворе сопротивление канала транзистора уменьшается, что позволяет снять до 256 различных значений напряжений и токов, текущих через нагрузку. Внутренний цифро аналоговый преобразовател ь на микроконтроллере позволяет снять и записать полученные значения на внешний накопитель. Поскольку разные образцы обладают различными параметрами генерации тока и напряжения, в схеме предусмотрен тумблер, переключающий добавочное сопротивление для обес печения максимальной нагрузки исследуемых солнечных элементов. Кроме того, измерение в каждой точке происходит несколько раз, после чего усредняется для устранения возможности получения недостоверных данных, вызванных возможными флуктуациями измерительного узла. Принципиальная схема полученного устройства и описание схемотехнических узлов Рис. 1. Принципиальная схема устройства Схема прибора для автоматического снятия ВАХ солнечных элементов представляет из себя 3 базовых схемотехнических узла: у правляемы й источник тока , б лок ЦАП АЦП и м икроконтроллер с SD модул ем. 1. Управляемый источник тока играет роль управляемой напряжением нагрузки . 2. Блок ЦАП АЦП необходим для возможности преобразования цифровых сигналов в аналоговые для управления нагрузкой, управляемой напряжением. АЦП обеспечивает снятие показаний с делителя напряжения и шунта, так как АЦП используемого микроконтроллера не может работать с током и с сигналами, превышающими уровень питания в 5В . 3. Микроконтроллер и SD модуль о беспечива ю т запись данных пол ученной характеристики на внешний носитель в виде текстового файла и обменива ю тся полученными данными по COM порту для возможности построения характеристик в реальном времени. Операционный усилитель при определенном включении может работать как источник то ка . Источник тока поддерживает постоянный ток вне зависимости от величины сопротивления нагрузки (в идеальном источнике нагрузка может быть вообще любая, в реальном – не больше какой либо величины, пропорциональной максимально возможному напряжению, которо е может сформировать на ней источник тока). Возможн ы, как минимум , две схемы источника тока на операционном усилителе: с плавающей нагрузкой  и с заземленной нагрузкой [ 2 ] . Схема источника тока с заземленной нагрузкой приведена на рисунке ниже (рис. 2) . Р ис. 2. Источник тока с заземлённой нагрузкой [2] Рис. 3. Управляемая напряжением нагрузка При замене источника питания в схеме источника тока (рис. 2) на солнечный элемент (рис. 3) схема источника тока работает как нагрузка солнечного элемента заданным т оком. Этот ток пропорционален напряжению на неинвертирующем входе операционного усилителя [3] . При линейно изменяющемся напряжении на этом входе также линейно изменяется и ток, протекающий через транзистор, являющийся основным элементом нагрузки, на которо м рассеивается мощность, генерируемая солнечным элементом. Измерение тока солнечного элемента производится на шунте ( R 4 либо R 7 ) , подключенным последовательно полевому транзистору T1. При снятии с элементов, генерирующих малый ток, необходимо использовать шунт с высоким сопротивлением (R4), так как на шунте с малым сопротивлением будет падать слишком малое напряжение, соответственно, необходим добавочный усилитель для замера этого напряжения. Напротив, при исследовании элементов с большим генерируемым током необходимо использовать шунт с малым сопротивлением (R7). Переключение между шунтами R 4 и R 7 обеспечивается тумблером S1.1, кинематически связанн ым с тумблером S1.2 (рис.1) , обеспечивающ им переключение предела измерений. Измеряя напряжение на шунте точно заданного номинала (R4/R7 на рис. 1) возможно рассчитать значение тока, протекающего через него. Из закона Ома: 퐼 푅 4 = 푈 푅 4 / 푅 4 , г де 푅 4 известное сопротивление шунта, а 푈 푅 4 – напряжение, измеренное с помощью АЦП по формуле: 푈 푅 4 = 5В ∗ 퐴푛푎푙표푔푅푒푎푑 ( 푈 푅 4 ) 1024 , где 퐴푛푎푙표푔푅푒푎푑 ( 푈 푅 4 ) – значение напряжения, выраженное в единицах разрядности АЦП микроконтроллера, 1024 – разрядность этого АЦП, а 5В – опорное напряжение. Результаты измерений Процесс получения вольтам перной характеристики занимает порядка пяти секунд. Для анализа был взят поликристаллический солнечный элемент . Измерения проводились под естественным солнечным излучением в полдень. Рис. 4. Полученная характеристика Из полученной характеристики (рис.4) можно определить, что напряжение холостого хода 푈 푥푥 ≈ 3 , 12 В , ток короткого замыкания 퐼 кз ≈ 53 , 5 мА , мощность в точке максимальной мощности 푃 푇푀푀 = 0 , 11 Вт , фактор заполнения 퐹퐹 = 66% . Заключение. В работе были исследованы методы автоматизирова нного получения вольтамперных характеристик с помощью электронной нагрузки, главным компонентом которой является полевой транзистор. Полученный прототип устройства удовлетворяет всем необходимым требованиям и может быть в дальнейшем усовершенствован для по лучения коммерческой выгоды [4] . 

: коэффициен т передачи, коаксиальная линия передачи, копланарная линия передачи, закрытый портативный стенд на основе измерительных рупоров, композитные материалы 1. Введение Применение электромагнитных экранов является одним из основных способов решения задач электромагнитной совместимости и электромагнитного экранирования. При изготовлении электромагнитн ых экранов часто используют композитные материалы, электрофизические параметры которых определяются при помощи различных методов измерений. Важными параметрами, характеризующими свойства электромагнитного экрана, являются коэффициенты матрицы рассеяния ( S параметры). S параметры показывают количество поглощенного и отраженного образцом электромагнитного излучения (далее – ЭМИ). Существующие методы измерений не являются универсальными, каждый метод используется в определённом частотном диапазоне и имеет особ енности. Целью работы является исследование особенностей проведения измерений при определении электрофизических параметров композитных материалов с различной электрической проводимостью, а также сравнение результатов, полученных при использовании различных методов измерений. 2. Изготовление образцов композитных материалов и сравнение частотных зависимостей коэффициента передачи S 21 В настоящей работе использовались три метода измерений коэффициента передачи S 21 : метод, основанный на применении коаксиальной линии передачи (далее – ЛП) – частотный диапазон 50…18000 МГц, метод, в котором используется копланарная ЛП – 50…2000 МГц и метод на основе ЛП с измерительными рупорами – 2…18 ГГц [1]. Для проведения измерений были изготовлены образцы композитных материало в. В их состав входили: диэлектрическая матрица – гипс Г16; наполнители, взаимодействующие с ЭМИ – технический углерод марки Т900, феррит марки 6000НМ [2, 3, 4]. Все используемые образцы изготавливались методом литья в форму. Геометрические параметры иссле дуемых образцов занесены в таблицу 1. Перечень составов образцов представлен в таблице 2. Измерения коэффициента передачи S 21 проводились с помощью векторного анализатора цепей Planar S50244 (ООО «ПЛАНАР», Россия, Челябинск), имеющего диапазон рабочих част от от 10 МГц до 44 ГГц. Измерение значений поверхностного сопротивления образцов композитных материалов проводилось при помощи мультиметра Работа в ыполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект №21 19 00719 типа Fluke 15B+ («Fluke Corporation», США). Значения электрического сопротивления представлены в таблице 2. Таблица 1 Геометрические параметры исследуемых образцов Линия передачи Длина (для коаксиальной ЛП внешний диаметр), мм Ширина (для коаксиальной ЛП внутренний диаметр), мм Толщина, мм Коаксиальная 6,96 3,10 8,35 Копланарная 44 44 3,5 С измерительными рупорами 170 170 5 Таблица 2 Перечень составов и характеристики образцов композитных материалов Обозначение Массовая доля компонентов, % Поверхностное сопротивление, кОм Г16 Т900 6000НМ Состав №1 80 20 > 40000 Состав №2 70 30 > 40000 Состав №3 90 10 80 Состав №4 80 20 1,5 Состав №5 70 30 0,08 а б в Рис. 1. Вид измерительных ячеек, используемых при различных методах измерения: а – на основе коаксиальной ЛП; б – на основе копланарной ЛП; в на основе ЛП с измерительными рупорами Метод ы измерений S параметров имеют особенности, которые необходимо учитывать. В методе измерений на основе коаксиальной ЛП нельзя исследовать материалы, которые могут привести к короткому замыканию (далее КЗ) измерительной ячейки, например, металлы. При иссл едовании проводящих материалов с использованием копланарной ЛП между ячейкой и исследуемым образцом целесообразно установить д иэлектрическую пленку . Сравнение значений коэффициента передачи S 21 проводилось с учетом потерь энергии ЭМИ при измерениях парамет ров образцов, изловленных из Г16 (без наполнителей). а б в г д Рис. 2. Частотные зависимости коэффициента передачи, полученные при проведении измерений при помощи коаксиальной ЛП (сплошная линия) и ЛП с измерительными рупорами (штриховая лини я): а – состав №1; б – состав №2; в – состав №3; г – состав №4; д – состав №5 Полученные частотные зависимости коэффициента передачи S 21 показывают, что расхождение между результатами измерений с использованием коаксиальной ЛП и ЛП на основе измерительных рупоров, составляют: для состава №1 не более ±0,15 дБ, для состава №2 в диапазоне 2…10 ГГц расхождение не более ±0,3 дБ, в диапазоне 10…18 ГГц расхождение не более ±0,6 дБ. Расхождение графиков для составов №3, №4, №5 постепенно увеличивается (±0,5 дБ; ±3 дБ; ±5,5 дБ соответственно), что связано с увеличением количества наполнителя в образце и снижением их электрического сопротивления. а б Рис. 3. Частотные зависимости коэффициента передачи, полученные при проведении измерений при помощи коаксиальной ЛП (сплошная линия) и копланарной ЛП (штрихпунктирная линия): а – состав №1; б – состав №2 -5 -4 -3 -2 -1 0 2 6 10 14 18 S 21 , дБ f , ГГц -5 -4 -3 -2 -1 0 2 6 10 14 18 S 21 , дБ f , ГГц -50 -40 -30 -20 -10 0 2 6 10 14 18 S 21 , дБ f , ГГц -50 -40 -30 -20 -10 0 2 6 10 14 18 S 21 , дБ f , ГГц -50 -40 -30 -20 -10 0 2 6 10 14 18 S 21 , дБ f , ГГц -5 -4 -3 -2 -1 0 0 500 1000 1500 2000 S 21 , дБ f , МГц -5 -4 -3 -2 -1 0 0 500 1000 1500 2000 S 21 , дБ f , МГц 2 а б в Рис. 4. Частотные зависимости коэффициента передачи, полученные при проведении измерений при помощи коаксиальной ЛП (сплошная линия), копланарной Л П без диэлектрической пленки (штрихпунктирная линия) и копланарной ЛП с диэлектрической пленкой (линия с длинным штрихом): а – состав №3; б – состав №4; в – состав №5 Полученные частотные зависимости коэффициента передачи S 21 показывают, что расхождение ме жду результатами измерений с использованием коаксиальной ЛП и копланарной ЛП для составов №1 и №2 составляе т не более ±0,05 дБ, при этом в частотном диапазоне 50…250 МГц коаксиальная ЛП и копланарная ЛП, характеризуются снижением чувствительности, не позво ляющей получить достоверные результаты. Расхождение коэффициента передачи S 21 для состава №3 не более ±0,4 дБ, для состава №4 не более ±0,6 дБ. Для состава №5 расхождение достигает ±1,75 дБ на частоте 50 МГц, при использовании диэлектрической пленки из май лара расхождение уменьшается до 1 дБ во всём диапазоне частот. 3. Заключение Большие погрешности измерений при использовании проводящих образцов в коаксиальной ЛП приводят к необходимости применения других методов измерений. В диапазоне 2…18 ГГц для исслед ования проводящих образцов целесообразно использовать метод на основе ЛП с измерительными рупорами. В диапазоне 50…2000 МГц можно использовать копланарную ЛП для исследования образцов композитных материалов, однако при измерении проводящих материалов необх одимо использовать диэлектрическую пленку. Экспериментальные исследования, представленные в работе, проводились на базе Центра коллективного пользования «Безэховая камера» СПбГЭТУ «ЛЭТИ» . 

: магнитные материалы, полиморф изм , γ Fe 2 O 3 , ε Fe2O3, методы синте за, реакторная система, высокотемпературный отжиг , химическое травление. Полиморфная природа оксида железа III ( Fe 2 O 3 ) известна науке относительно давно, в настоящее время обнаружено пять полиморфных модификаций Fe 2 O 3 : альфа, бета, гамма, эпсилон и дзета ( 훼 , 훽 , 훾 , 휀 , 휁 ). В современной науке все большую популярность завоевывают магнитные материалы из за широких возможностей для их применений в различных областях науки и техники, в связи с чем в последнее время особое внимание исследователей привлекают полиморфы ε Fe 2 O 3 и γ Fe 2 O 3 . γ Fe 2 O 3 был открыт в 1927 г. Он проявляет суперпарамагнитные свойства с температурой Кюри равной 64 К [1]. ε Fe 2 O 3 был отркыт в 1934 г. [2], а охарактеризован лишь в 1963 [3]. Основные структурные и магнитные свойства ε Fe 2 O 3 б ыли описаны в 1998 г. [4]. Полиморф ε Fe 2 O 3 является нетоксичным и характеризуется высокой коэрцитивной силой ~1600 кА/м при комнатной температуре и широким диапазоном рабочих температур ( T N = 480 K ). Полиморфные модификации оксида железа III ( Fe 2 O 3 ) могут быть получены в рамках единого процесса синтеза, поскольку к их образованию приводят термические превращения железосодержащих материалов в окислительной атмосфере [ 5 ]. В настоящее время полиморфы γ Fe 2 O 3 и ε Fe 2 O 3 могут быть синтезированы различными метод ами : золь гель метод , метод пропитки силикагеля, микроэмульсионный метод, метод газового разряда , метод магнетронного распыления и химическое осаждение из газовой фазы (ХОГФ) . Наиболее перспективными методами для синтеза высокочистых полиморфных модификаци й являются золь гель и микроэмульсионный методы [ 6 ] , в процессе которых проводятся три последовательных процесса : 1) формирование наночастиц железосодержащих материалов в оболочке, ограничивающей предельные размеры наночастиц, например SiO 2 ; 2) отжиг, от п редельной температуры которого зависит массовое соотношение полиморфных модификаций в конечном продукте ; 3) травление оболочки наночастиц растворами щелочей. Целью данной работы стало проектирование модульной реакторной системы для реализации золь гель и м икроэмульсионного методов синтеза полиморфных модификаций оксида железа III ( Fe 2 O 3 ) . Разрабатываемая модульн ая реакторная систем а состо ит из двух основных модулей : химически стойкого мод у л я с возможностью перемешивания и контроля скорости подачи компоненто в в систему и модул я высокотемпературного отжига. Первый модуль необходим для реализации первого и третьего этапов синтеза. На этих этапах в рамках протекающих процессов используются химически активные или токсические вещества, например, тетраэтоксисилан и растворы щелочей. Исходя из этого, для этих модулей были выбраны определённые материалы, обладающие высокой химической прочностью. Например, оборудование для проведения процесса травления изготавливается из фторопласта, который обладает высокой стойкостью как к щелочным, так и к кислотным средам. Второй модуль представляет собой аналог высокотемпературной трубчатой муфельной печи , реализующий второй этап синтеза, и обеспечивает необходимые условия для высокотемпературного отжига. Данный модуль способен обе спечивать нагрев рабочей области в реакционном объёме до температуры 1100 °С. Реакционный объём создаётся трубками, изготовленны ми из корунда ( 95%+ Al 2 O 3 ) , обладающего рабочей температурой до 1500 °С. В качестве нагревательного элемента будет использоватьс я фехралевая нить диаметром 0,4 мм, за фиксированная на поверхности внешней трубки при помощи жаропрочной керамической бумаги и высокотемпературного клея. Термоконтроль осуществляется при помощи термопары, помещённой в пространство между трубками. Терморегу ляция системы будет осуществляться под управлением программного обеспечения, написанного под платформу Arduino . Терморегуляция системы будет осуществляться регулированием напряжения на нагревательном элементе. Для подстройки напряжен ия используется регулир овочный трансформатор, питающийся от сети переменного напряжения 220 В. В своей конструкции он имеет ЛАТР (лабораторный автоматический трансформатор напряжения), приборы контроля электрических параметров: вольтметр и два амперметра, рассчитанные на токи до 5 А и 30 А соответственно и автоматический выключатель в качестве системы экстренного отключения установки от сети. Потребляемый ток составляет до 3 А, с соответсвенной мощностью установки до 660 Вт. Для обеспечения безопасности в использовании создаваемо й установки предусмотрена термическая защита. Она представляет собой многослойную структуру из вышеупомянутой жаропрочной керамической бумаги и высокотемпературного огнеупорного одеяла, изготовленного на основе кремниевых волокон, с предельно низким значен ием теплопроводности порядка 0,038 Вт/(м * К) и рабочей температурой до 1 35 0 °С. В рамках данной работы, на основе учёта всех особенностей технологических процессов, была спроектирована модульная реакторная система, способная реализовывать золь гель и микроэ мульсионный методы синтеза различных полиморфных модификаций Fe 2 O 3 . 

: тонкопленочные покрытия, стадии зародышеобразования, механизмы роста, зонные диаграммы, нагреватель подложки, вакуум. Введение Современные инженерные устройства по сравнению с изделиями микроэлектроники начала XXI века отличаются своей компактностью, пла нарностью и высокой степенью вовлеченности применения элионных технологий в их создании. Различные волноводы, оптические фильтры, фотодетекторы и электро оптические модуляторы формируют при последовательном осаждении в вакууме слоев: защитных, изолирующих – Al 2 O 3 , проводящих – Au , Cu , Al , функциональных – WSi . При этом в качестве подложки используются Si или LiNbO 3 с шероховатостью поверхности до 10 15 нм [1 – 3] . Элементы, состоящие из нескольких последовательно нанесенных слоев, зачастую имеют проблемы в ви де недостаточной адгезии слоев между собой, в том числе, из за разности размера решеток материалов, плохой смачиваемости поверхности пленок. Ионно плазменная обработка пленок и подложки позволяет изменять качество формируемых слоев за счет ассистирования и травления поверхностей. Важным этапом осаждения пленок является контроль стадий формирования для получения прогнозируемых размеров и характеристик тонкопленочных слоев. Колоссальный вклад на дальнейший рост структуры оказывает температура подложки.  Целью работы является разработка модуля управления и контроля температуры подложки с помощью пленочного нагревателя для возможности управления стадиями роста и зародышеобразования тонких пленок. Начальные стадии формирования тонкопленочных покрытий в вакууме Ст адии зародышеобразования начинаются с осаждения и адсорбирования отдельных атомов на подложке (рис.1, а). Каждый адатом является дислокацией, которая формирует вокруг себя зародыши (рис. 1, б). При дальнейшем осаждении материала становится на подложке все больше, в результате чего, формирующиеся островки сливаются между собой – так происходит два типа коалесценции по механизму «пар жидкость» (ПЖ) и пар кристалл» (ПК) (рис. 1, в, г). Механизмы ПК или ПЖ зависят от температуры подложки и материала осаждающихс я атомов. При высокой температуре подложки общая энергия системы высокая, что позволяет агломератам за счет поверхностного натяжения формировать гладкие и плавные границы. При низкой температуре агломераты формируются с острыми гранями – подобно кристаллам . Дальнейшее осаждение порождает заполнение поверхности подложки и образование каналов (рис. 1, д) и дырок (рис. 1, е). Последней стадией является формирование сплошной пленки (рис. 1, ж). В работе [4] показано, что скорость образования критических зародыш ей зависит от температуры подложки. От температуры зависит и гомологическая температура: коэффициент равный отношению температуры подложки при осаждении материала к температуре плавления материала. В работе [ 5] показано, что при значении гомологической тем пературы больше 0,2 возможно формирование пленки с меньшими значениями остаточных напряжений по сравнению с значением меньшим 0,2. а б в г д е ж а – образование зародышей; б – рост зародышей, образование островков; в, г – коалесценция; д – образование каналов ; е – образование дыр; ж – образование сплошной пленки Рис. 1. Стадии зародышеобразования Механизмы роста Начальные стадии зарождения поверхностных процессов влияют на механизм роста пленки, ее структуру, свойства и морфологию. Выде ляют три механизма роста: Вольмера – Вебера, Франка – ван дер Мерве и Странского – Крастанова. Механизм роста Вольмера – Вебера или механизм островкового роста. Рост структуры, когда межатомная связь внутри пленки сильнее межатомной связи подложка – пленка. В таком случае зарождаются трехмерные островки, увеличивающие свои размеры преимущественно в апикальном направлении по сравнению с латеральным. Механизм роста Франка – ван дер Мерве или механизм послойного роста. Рост структуры, когда межатомная связь подложка – пленк а сильнее межатомной связи внутри пленки. Поэтому пленка формируются монослоями – пока первый слой не завершит рост , следующий слой не формируется. Такой тип роста – двумерный. Механизм роста Странского – Крастанова или механизм послойн о островковый. Тип рос та, при котором трехмерные островки образуются после завершения двумерного  формирования. При этом промежуточный слой может быть как субмонослойной поверхностью, так и напряженной пленкой толщиной в несколько монослоев. Рост структуры согласно механизму Фра нка – ван Дер Мерве является предпочтительным с точки зрения формирования слоев с малыми значениями остаточных напряжений. Рост х арактеризуется зарождением такой неравновесной структуры, в которой происходит переход параметров кристаллической решетки подложк и к параметрам кристаллической решетки пленки и к ее ориентации. Этот слой упруго деформирован, при дальнейшем послойном росте пленки происходит полная релаксация упругих напряжений. Обусловливается полным смачиванием и сильной адгезией (сцеплением) между пленкой и подложкой . Известно, что при магнетронном осаждении температура подложки повышается за счет соударения осаждающихся атомов о подложку. Для обеспечения необходимого температурного диапазона по каждому механизму роста необходимо управлять температу рой подложки, а также контролировать ее (повышать или иногда охлаждать подложку для получения нужной структуры монослоев или целого кластера). Зонные диаграммы Зонные диаграммы являются качественным описанием того, какую структуру имеют пленки при различны х технологических параметрах осаждения. По модели Мовчана – Демчишина при низких температурах подвижность атомов покрытия ограничена, и структура покрытия является столбчатой, с коническими наростами и слабыми открытыми границами . При повышении температуры подложки происходит переход к мелкозернистой структуре. Для формирования структуры с равноосными зернами необходимо повышать температуру подложки выше значения 0.45Т, где Т – температура плавления исходного материала [6] . Осаждение в парах магнетронного ра зряда создает в ысокое давление среды , которое ограничивает энергию осаждаемых атомов, что является причиной формирования столбчатой структуры даже при высокой температуре подложки. Торнтон расширил модель с учетом газовой среды: зона представляет собой сто лбчатую структуру с мелкими волокнистыми кристаллитами и достаточно плотными границами, обеспечивающими хорошие механические свойства покрытия [7] . Диаграмма Барна и Адамик а установили границы несколько иначе и ввели переходную зону T между в интервале 0,2 < Т < 0,4 . При этом поверхностная диффузия имеет отличные параметры , но диффузия по границам зерен сильно ограничена, что приводит к конкурентному росту зерен, что приводит к образованию V образных зерен с неоднородной по толщине пленки структурой зерен [ 8] . Разработка модуля контроля и управления температурой подложки Экспериментальные исследования проводятся на вакуумной установке МВТУ 11 1МС, разработанной на кафедре «Электронные технологии в машиностроении» МГТУ им. Н.Э. Баумана. Объем рабочей камеры с оставляет 22 л, что позволяет быстро откачивать камеру до высокого вакуума и проводить за 1 день несколько технологических операций. Для формирования покрытий и обработки подложек в камере установлены магнетронный источник распыления, модуль термического и спарения и ионно лучевой источник. Воспроизводимость и контроль за процессом обеспечивают элементы кинематики: шаговый двигатель для вращения подложкодержателя и сервоприводы для поворота заслонок источников. Разрабатываемый модуль нагрева подложки состоит из основных элементов как: планарный металлический нагреватель мощностью 350 Вт, микроконтроллер M TU 48 , термопара типа К, импульсный блок питания постоянного тока на 500 Вт, цифровые элементы контроля напряжения питания и тока на нагревателе, двухполюсны й тумблер со светодиодом, разъем питания переменного напряжения 220 В с предохранителем, вентилятор и разъем для подключения нагревателя и термопары. Микроконтроллер M TU 48 позволяет осуществлять нагрев до 400  С. Достоинством контроллера является возможно сть подключения и управления нагревателя с автоматической настройкой коэффициентов ПИД регулятора, что важно для использования нагревательных систем в вакуумных камерах. Нагрев осуществляется до нужной температуры, после чего контроллер отключает питание и происходит остывание нагревателя, при достижении падения температуры на 1 2  С контролер снова подает питание на нагреватель. В таком случае существует высокая инерционность системы из за отсутствия конвекционных потоков воздуха, которые позволяют охлажда ть нагреватель, а также расположение термопары не позволяет проводить измерения с прецизионной точностью, поскольку сначала нагревается корпус термопары, уже затем сам измерительный элемент. Контроллер имеет автоматический режим, который позволяет провести 2 цикла нагрева и охлаждения в вакууме и подобрать наиболее рациональные значения коэффициентов ПИД регулирования так, чтобы заданный режим работы по температуре находился в пределах нескольких градусов и минимизировать инерционность системы. Модуль разра ботан с условием безопасной работы: предохранитель на задней панели не позволит превысить номинальную мощность сети для питания источника питания и микроконтроллера. Вентилятор на задней панели осуществляет отвод горячего воздуха от трансформаторов источни ка питания. Тумблер и светодиодный индикатор информирует о подаче напряжения на индикатор. Разъем на задней панели подключает питание нагревателя и сигнал с термопары к соответствующим модулям внутри модуля нагревателя – невозможно подключить и перепутать питание нагревателя на сигнальный разъем термопары. Элементы установлены в корпус и закреплены. Внешний вид нагревателя показан на рис. 2. а б а – передняя панель модуля, б задняя панель модуля Рис. 2. Модуль контроля и управления температурой Заключение В результате выполненной работы проведен анализ факторов, влияющих на структуры формируемых тонкопленочных покрытий. Разработан и собран модуль нагрева подложек, обеспечивающий индикацию и управление в едином блоке. 

: монокристаллический алмаз, морфология поверхности, атомно силовая микроскопия Алмаз – широкозонный полупроводник ( E g =5,47 эВ) обладающий рядом уникальных свойств: подвиж ность носителей заряда более 3000 см 2 В 1 с 1 , теплопроводность выше 2000 Вт м 1 К 1 , напряженность поля пробоя более 10 МВ·см 1 , кроме того известна высокая механическая твердость (10 по шкале Мосса) и химическая инертность материала [1] . Кристаллы алмаз а выращиваются в основном двумя методами: CVD (с hemical vapor deposition ) и HPHT ( high pressure high temperature ) . В данной работе исследуемые образцы были получены вторым методом. В процессе роста кристалла применяется специальный контейнер нагретый до 15 00 °С и под высоким давлением 50 70 тыс.атм., в который помещается расплавленный металлический сплав ( Fe , Co , Ni и др.), графит и подложка с небольшими кристаллам алмаза в роли затравки. Через камеру пропускается электрический ток и углерод кристаллизуется на затравке в присутствии катализатора, то есть металла [2] . В процессе роста кристалл можно легировать примесью бора или азота. Главное отличие синтетиче ского алмаза от природного это тот факт, что синт етические кристаллы алмаза обладают секториальным строением. Секториальное строение возникает в процессе роста алма зов как результат наследования разных кристаллографических плоскостей затравки , причем секториальное строение появляется при любой форме затравки (пластина, стержень, куб и т.д.) [ 3 ]. на скор ость роста существенно влияю т такие факторы, как степень пресыщения раство ра, катализаторы и пр. И з за симметрии структуры и анизо тропии скоростей роста и поверхностных энергий захват примесей растущим кристаллом различен для разных граней . Из за этого рас пределение примесей в кристалле часто имеет форму секторов или пирамид рос та [ 4 ]. Твердость алмаза на различных кристаллографических гранях также не одинакова – наиболее твердой является октаэдрическая грань (111). Рис.1 – Производство CVD и HPHT алма зов компании « HPHT » [2] (а) и у становка для лазерной резки алмазов (б) Для дальнейшего микроэлектронного применения кристаллы алмаза распиливаются на пластины и механически обрабатываются. Выпиливание пластин происходит с использованием прецизионного обо рудования для лазерной резки алмазов Synova DCS 300 ( рис. 1 б ). В данном приборе в качестве источника лазерного излучения служит полупроводниковый лазер с диодной накачкой, длиной волны 532 нм и мощностью 10 Вт. Рабочая зона 300 x 300 мм особенно хорошо под ходит для резки крупных алмазов размером 5 карат и более. Установка о бладает возможностью распиловки и круговой распиловки природных алмазов, а также извлечения сердцевины и нарезки алмазов CVD . Регулировка фокуса не требуется, возможно рабочее расстояние и глубина резания до 30 миллиметров, за счет чего алмаз можно резать в одной оправе [4]. Полировка и шлифовка алмаза позволяет убрать макродефекты поверхности. Применяются несколько механизмов удаления материала: микроскалывание, применение абразивных сил, перевод алмаза в аморфный углерод, с последующим удалением за счет окисления или испарения. Полировка алмаза осуществляется на горизонтальном вращающимся диске. На нем равномерно распределяется 1 – 2 карата алмазного порошка. Алмаз трудно поддается полировк е, если будет неправильно ориентирован на вращающемся диске в направлении мягкой полировки. При неправильной ориентации алмаза возникает сильная вибрация, а поверхность полировочного диска начинает быстро портиться. Полировка в мягком направлении обеспечив ает получение ровной, гладкой поверхности, при полировке в жестком направлении поверхность алмаза получается неровной, с образовавшимися трещинами. После качественно й полировки на поверхности образуются гладкие параллельные канавки с постоянным сечением. П олученные высококачественные пластины монокристаллического алмаза используются в сенсорике, силовой, экстремальной и оптоэлектронике [ 1, 2]. На всех стадиях подготовки пластин от роста до финишной шлифовки применяются методы контроля поверхности , в т.ч. рен тгеновские методы и методы сканирующей зондовой микроскоии. В данной работе рассмотрена атомно силовая микроскопия (АСМ), как качественная методика анализа и контроля полупроводниковых пластин, на примере алмаза. Исследуемые в данной работе образцы изготав ливались из кристаллов алмаза, выращенных методом HPHT в НПК «Алмаз » и легированных азотом в процессе роста. Внедрение примеси азота в алмаз дает ему насыщенный желтый цвет. Кристаллы выращивались  из кубооктаэдрических затравок размерами 0.4 0.5 мм . Пласти на 1 была сколота по направлению [111] из кристалла алмаза с большим количеством азота. Одна из ее сторон представляет естественн ую грань , а другая – плоскость спайности. Пластина 2 была выреза на из монокристалла , выращенного методом H PHT (рис. 2 ). Образец был подвергнут только механической обработке: шлифовке и полировке. Рис . 2 – Пластина 1, сколота по направлению [111] из монокристалла алмаза (а), пластина 2 вырезана из монокристалла Рис. 3 – а) Видеоизображение пластины 1 (естественная гр ань) ; б) АСМ изображение поверхности пластины 1 (естественная грань) ; в) АСМ изображение поверхности пластины 1 (естественная грань) в 3 D Пластина 1 представляет кривогранный кристалл, имеющий на естественной грани пластинчатую структуру и заметный макрод ефект. Поверхность неоднородна, наблюдаются различного типа штриховки и сложные скульптуры, обусловленные влиянием дислокаций  в направлении [111] и высокой концентрацией азота. Кристалл характеризуется волнистыми пластинами роста, из за ступенчато пластин чатого характера развития плоскостей . При увеличении области поверхности алмаза наблюдаются плотносмыкающиеся друг с другом пластины, образующие микрожелобчатые комбинационные поверхности с штриховкой . Кроме пластинчатой структуры, наблюдаются на поверхнос ти светлые участки, похожие на «перистые облака»,  свидетельствующие о скоплении микроскопических включений, вероятно являющимися эпигенетическими преципитатами (включения, которые связаны с дислокациями роста и ответственные за эпигенетическое окрашивание кристалла ) [ 6 ] . Максимальн ый перепад высот, котор ый можно снимать на атомно силовом микроскопе Solver NEXT , который использовался в данной работе, – 3 мкм, поэтому для сканирования выбираются наиболее «чистые» области образца (на фото виден кантилевер с н аведенным на него лазером). а)                                  б) Рис. 4 а) АСМ изображение поверхности пластины 2 ; б) средний профиль повехности пластины 2 вдоль заданной линии Средняя арифметическая шероховатость п ластины 2 , подвергшейся стандартным операциям шлифовки и полировки на предприятии изготовителе , составила 2 нм. Среднее квадратичное значение шероховатости (RMS) равно 1, 5 нм. Таким образом, в данной работе была исследована морфология пластин, полученных из монокристалла алмаза, выращенного методом HPHT с примесью а зота. АСМ данные показывают, что исходная поверхность пластины неоднородна, обладает заметными дефектами, на ней явно наблюдаются характерные паттерны роста алмазов. Современные возможности пост ростовой обработки образцов позволяют достичь шероховатости в единицы нанометров, что было показано в приведенных АСМ сканах. Такое качество пластин позволяет их использовать в микроэлектронике.  

: трёхмерное сканирование, освещение, структурированный свет . Введение 3D сканирование – это технология получен ия цифровых трехмерных моделей объектов в виде точек, которые затем могут быть преобразованы в полноценную трехмерную модель. Она находит широкое применение в различных сферах, от производства до медицины и культуры, благодаря своей точности и удобству исп ользования [1] . На сегодняшний день существует множество технологий сканирования , которые различаются по способу получения данных. Например, структурированны й свет, лазерное сканирование, фотограмметрия, и другие. Каждая из них имеет свои преимущества и св ои недостатки, а также ограничения. В данной статье сканирование производилось при помощи сканера, работающего по технологии структурированног о свет а. Данная технология основана на использовании проектора и камеры, работа которых синхрониз ована друг с друг ом. Проектор проецирует на объект структурированный свет, который создает определенный рисунок или линии на поверхности регистрируемого объекта. Камера фиксирует этот рисунок и линии, после чего с помощью специальной программ ы производится расчет расстояни я между поверхностью объекта и источником света. Эти данные затем используются для создания трехмерной модели объекта [2] . Однако, эта технология имеет некоторые ограничения. Например, он а может давать неточные результ аты при сканировании объектов с полиро ванной или сильно отражающей поверхностью или при сильном освещении на объект, что может привести к искажениям данных. Цель работы, результаты которой описаны в данной стать е – провести исследование влияния условий освещения объектов на точность 3D сканир ования. Б ыли проведены эксперименты с использованием различных типов освещения, в том числе естественного и  искусственного, а также с разными уровнями освещенности поверхности регистрируемых объектов . Результаты исследования позвол или выявить наиболее эффе ктивные методы настройки освещения при 3D сканировании, что может значительно повысить точность полученных данных. Объекты исследования В данном исследовании в качестве объектов использовались кубики из пенополистирола с длинной ребра 8 см различных цветов (жёлтый, белый, красный, чёрный, синий и зелёный) . Такой выбор объектов обусловлен несколькими причинами. Во первых, кубики из пенополистирола доступны по цене . Во вторых, их геометрия проста, что позволяет исключить возможные погрешности, связанные с о ск анированием объектов сложной геометрии . Наконец, различные цвета кубиков позволяют изучить влияние освещения на сканирование объектов с различными отражательными свойствами поверхности. Используемый сканер В данной работе для проведения 3D сканирования был использован оптический сканер RangeVision PRO ( производитель российская компания RangeVision ) . Этот сканер является высокоточным и быстрым инструментом для получения точных и детальных 3D моделей объектов. Данный сканер основан на технологии структуриро ванного света, которая была описана ранее. Он имеет высокое разрешение и точность сканирования, что позволяет получать детальные модели объектов с высокой точностью. Методика исследований Калибровка сканера В процессе сканирования с использованием структу рированного света калибровка является важным этапом, который необходим для установки параметров проектора и камеры. Она позволяет корректно интерпретировать данные, полученные в процессе сканирования, и повысить т очность получаемых результатов. В рамках пр оведенного исследования сканер был откалиброван для установки точных параметров, таких как расстояние между проектором и камерой, угол проекции света и другие настройки, которые могут влиять на точность полученных данных. Эти параметры были неизменны на пр отяжении всего эксперимента, чтобы избежать возможных дополнительных погрешностей и обеспечить сопоставимость результатов сканирования в различных условиях освещения. Фиксация объектов исследований Для уменьшения возможных погрешностей, связанных с располо жением объектов относительно сканера, объекты были надежно закреплены в одном и том же положении на всех этапах сканирования . Процесс изменения параметров освещения Одним из изменяемых условий сканирования в ыступал цвет освещения (белый, красный, синий, ж ёлтый, зелёный) , который изменялся при помощи светодиодной RGB ленты (работает на основе светодиодов, которые способны создавать различные цвета путем комбинации трех основных цветов: красного, зеленого и синего), расположенной над объектом сканирования (с м. рис.1) . Также было исследовано влияние яркости освещения на результаты сканирования. Для это сканирование проводилось в трёх разных ситуациях : полное отсутствие освещения, естественное освещение (солнечный свет, проникающий в лабораторию через оконное  стекло ) и внутреннее освещение лаборатории , создаваемое светодиодными потолочными светильниками. Анализ полученных данных Для анализа полученных данных использовалось программное обеспечение ScanCenter NG, которое входит в комплект поставки сканера RangeVi sion. В качестве сравнительных данных использовалось количество полигонов, полученных в результате сканирования объектов при изменении параметров освещения. Рис. 1. Изменение цвета освещения Результаты исследований В результат е проведенных исследований было выявлено, что цвет освещения не оказывает значительного влияния на результаты сканирования, однако чрезмерная яркость освещения может отрицательно влиять на точность сканирования . В частности, при использовании искусственного освещения в лаборатории и ли естественного освещения наблюдалось заметное уменьшение количества полигонов , полученных в результате сканирования, по сравнени ю со сканированием в отсутствии освещения. Объяснить это можно тем, что освещение потолочными светильниками и солнечным светом увеличивало интенсивность света, отражённую от объекта исследования, что приводило к неверному определению расстояния до объекта, а в результате – к потере части полигонов. Также было замечено, что наибольшее влияние яркости освещения на количество полиго нов проявляется у объектов чёрного и белого цветов. В то же время , для объектов жёлтого, синего и красного цветов проявляется незначительное уменьшение полигонов при изменении яркости освещения. Это можно объяснить особенностями отражения света от поверхно сти объектов различного цвета. Чёрные и белые объекты поглощают больше света, поэтому яркость освещения может сильнее влиять на получаемое количество полигонов. В то же время, объекты жёлтого, синего и красного цветов могут иметь другие свойства отражения света, что может снижать влияние яркости освещения на количество полигонов. Однако, для более точного объ яснения этого явления необходимы дополнительные исследования . Данные, полученные в процессе исследов ания, представлены в таблице 1 , в которой приведено количество полигонов для объектов разного цвета. Из таблицы 1 можно увидеть, что наибольшее количество полигонов получено для объекта желтого цвета, а наименьшее количество для объекта черного цвета. Данная зависимость объясняется различием оптических с войств цветов. Таблица 1 без освещения белый синий красный зелёный жёлтый внутреннее естественное без краски 1514424 1514873 1515597 1515661 1515257 1514375 1507169 1508168 жёлтый 1553254 1553537 1553949 1553622 1553722 1553643 1550535 1551462 чёрный 1494480 1493152 1493083 1494332 1493946 1494259 1468737 1489978 красный 1534727 1534769 1534793 1534897 1534908 1534876 1533543 1532865 зелёный 1521664 1520690 1520763 1521804 1521749 1521314 1515583 1518804 синий 1535396 1535053 1535153 1535703 153535 4 1535157 1533765 1531607 белый 1498184 1497328 1499079 1498156 1499354 1499168 1491663 1474997 Рис. 2. Полученные зависимости Заключение В заключение данной ст атьи можно сказать, что проведё н н ые исследовани я позволил и выявить зависимость ре зультатов 3D сканирования , проводимого с использованием сканера структурированного света , от условий освещения объектов . Было установлено, что при наличии слишком яркого освещения происходит заметное уменьшение количества полигонов в 3 D модели от сканир ова нного объект а . Однако цвет поверхности объекта не оказ ывает значительного влияния на количество полигонов . Также стоит отметить, что яркость освещения оказывает наибольшее влияние на результаты сканирования объектов чёрного и белого цветов. 

: литография, наноимпринтинг, зондовая литография, 3д принтер, модификация образцов Одним из основных технологических процессов получения микро и наноструктур является процесс литографии. Основные этапы классического литографического процесса: подготовка поверхности, нанесение резиста, экспонирование, проявление резиста, обработка поверхности, удаление резиста. Используемое излучение определяет вид литографического процесса: фот олитография, рентгенолитография, электронно лучевая литография, ионно лучевая литография. [1] Наноимпринтная литография (НИЛ) современный метод формирования наноструктур, отличающийся своей высокопроизводительностью, дешевизной, масштабностью. Метод НИЛ основан на прямой механической деформации материала, следовательно, на разрешение данного литографического метода не влияют дифракция волн, а также рассеяние и интерференция в резисте. [2] Сканирующая зондовая литография (СЗЛ) одностадийный, точнопозицио нируемый процесс, использующий зонд для модификации поверхности материала, эффективный в исследовательских и учебных целях. [3] Механическая СЗЛ метод создания масок на поверхности кремниевых и алюминиевых подложках, для дальнейшего травления с целью пол учения пористых объемных структур. Целью данной работы является разработка методики модифицирования слоев для производства масок с использованием 3д принтера и остроконечной иглы. Предполагается использование разработанной методики для создания масок, кото рые в последующем можно использовать в технологии получения пористого кремния, пористого оксида алюминия [4, 5], или создании центров зародышеобразования [6] для последующего осаждения, c которыми идет работа в лаборатории. В качестве установки для проведе ния эксперимента по созданию масок, будет использован портативный компактный 3D пpинтep “ Tantillus ”, созданный по инструкции из общедоступных источников. Нами создана модификация принтера, использующего каретку с  зондом, который скрайбирует поверхность. Дв ижение зонда обеспечивается написанной в среде LabVIEW программой, управляющей шаговыми двигателями принтера. Рис. 1. Блок схема программы управления шаговыми двигателями Рис. 2. шаблон для формирования заданной маски На рисунке 1 представлена разработ анная программа в среде Labview , реализующая перемещение по заданному шаблону (Рис 2). Пользователь определяет размер области, которую нужно удалить. Каретка движется из начального положения (верхний левый угол пластины) к началу области и опускает зонд в резист. Далее, зонд движется «змейкой» пока не пройдет до конца области, после чего зонд поднимается, и программа заканчивает свое действие. 

: зол ь гель технологии, фрактальные агрегаты, газовые датчики, нанокомпозиты. В данной статье мы рассмотрим каким образом применяется фрактальная геометрия в области детекции газов, а также перспективы развития данного направления. В основе модификации газочувс твительных структур с помощью фрактальной геометрии лежат золь гель технологии, которые позволяют получать различного рода нанокомпозиты и наноструктуры. Основной процесс, протекающий в полимерных и органо неорганических золях – это реакция гидролитической поликонденсации, с помощью которой можно получать, например, ТЭОС (тетраэтоксисилан). На примере образования данного соединения было выяснено, что в кислых условиях получаемые полимеры имеют линейную слаборазветвленную структуру, в то время как в щелочных условиях наоборот образуются высокоразветвленные кластеры, из чего можно сделать вывод, что на свойства пленок можно влиять в процессе их осаждения, регулируя рН среды. Чаще всего получаемые структуры можно описать с помощью теории фракталов и теории перк оляции. Важно знать о фракталах то, что они обладают самоподобием, а их размерность является дробной. Так, продукты золь гель процессов могут относить к физическим фракталам, такие объекты называют фрактальными агрегатами или фрактальными кластерами. Но пр одуктом данной технологии могут быть также объекты с фрактальной структурой, но не относящиеся к фрактальным агрегатам. Такие объекты называют перколяционными кластерами. Рост фрактальных агрегатов обычно описывают моделями DLA , CCA , RLCA и их вариациями, учитывающие различные факторы, например, с учетом поляризации. Так же следует упомянуть о том, что существуют методы исследования золь гель систем с фрактальной структурой, например, когда фрактальные свойства проявляются в масштабе не превышающих 1 мкм, с помощью метода малоуглового рассеяния рентгеновских лучей строится кривая МУРР, из которой можно определить фрактальную размерность. [ 1 ] Наноструктура пленки будет влиять на эксплуатационные характеристики пленки. Следует отметить, что существует взаимосв язь между различными фрактальными структурами и газочувствительными свойствам. Для пористой фрактальной структуры большее фрактальное измерение соответствует более высокой чувствительности к газу. Для дендритоподобных нанокристаллов меньший фрактальный раз мер соответствует более высокой чувствительности к газу. Для рельефной структуры меньший фрактальный размер соответствует более высокой чувствительности к газу. Следовательно, для получения пленок с высокой производительностью необходимо изучить взаимосвяз ь между различными фрактальными структурами и газочувствительными свойствами. [ 2 ] В полупроводниковой газосенсорике оксид олова известен уже давно, так почему бы не рассмотреть его нанокомпозиты, которые получают золь гель технологией применительно к газоч увствительным сенсорам? В работе [ 3 ] изучено влияние термического отжига на свойства поверхности, полученные золь гель методом. Исследования проводились на пленках нанокомпозита SiO 2 SnO 2 , данный материал содержит иерархические макро , мезо – и микропоры. Пленки отжигали в диапазоне температур 200 – 600°C. Нижний температурный предел был выбран для удаления большей части воды и органических растворителей, верхний температурный предел обеспечивает образование нанокристаллов SnO2, необходимых для газовых датчик ов. Авторы пришли к выводу, что необходим двухэтапный отжиг: сначала при температуре 400 ° С, при которой образуется сначала большая удельная поверхность, а затем при температуре 600 ° С, которая обеспечивает рост кристаллов оксида олова. В другой работе из учалась чувствительность к парам этанола пленки оксида цинка, легированной медью [ 4 ]. Наблюдаемые результаты для ZnO / ZnO : Cu были сравнены с результатами для соединений, состоящих из слоев ZnO , легированных Ga , и чистых нанопроволок ZnO . Проведенный фракта льный анализ на основе изображений SEM показал корреляцию между фрактальным размером поверхности верхнего слоя образцов и газочувствительными свойствами чувствительных структур. Продолжая говорить про оксид цинка и его газочувствительные свойства примем во внимание работу [ 5 ] , в которой авторы исследовали корреляцию между фрактальной размерностью пленок ZnO/ZnO2 и газочувствительностью этих пленок. Установлен а взаимосвязь между газочувствительными свойствами и фрактальной размерностью пленок ZnO/ZnO <Cu, Fe > . Было обнаружено, что во всех случаях большие значения фрактальной размерности соответствуют меньшим значениям чувствительности к газу. Таким образом, фрактальная геометрия может быть успешно использована при проектировании газовых датчиков для повышения их чувствительности, что обеспечивает решение задач низкоконцентр ационного и быстрого обнаружения газов в различных сферах жизнедеятельности, где это необходимо . 

: нейронные сети, аналоговые нейронные сети, обучение без учителя, нейроморфная архитектура, вычисления в памяти Важной вехой на пути развития аналоговых нейронных сетей является начало широкомасштабного применения мемристоров как элементной базы для устройств памяти в нейроморфных схемах, позволяющей производить операции векторно матричных умножений, занимающие до 90% вычислений при расчёте работы импульсных нейронных сетей, в быстрой и энергоэффективной манере благодаря вычислени ям в памяти, организованный в массивы мемристорных кроссбаров. Тем не менее, для того, чтобы начать работу в этом направлении, сперва требуется разработать эффективную и гибкую архитектуру нейронных сетей. Она должна быть достаточно универсальной, технолог ичной и масштабируемой, чтобы на её основе можно было производить применимые в промышленности устройства [1] . Для подготовки к воплощению аналоговой нейронной сети была разработана комп ь ютерн ая модель импульсной нейронной сети. Итоговое устройство будет р абота ть без применения микропроцессоров, на основе аналоговых принципов, полностью Работа выполнена при фи нансовой поддержке Министерства науки и высшего образования Российской Федерации , проект FSSE 2020 0013, «Бионическая нейроархитектоника» асинхронно. Ввод информации осуществляется при помощи матричной клавиатуры с пятью строками и тремя столбцами, каждый переключатель отвечает одному пикселю чёрно белого изоб ражения символа разрешением 3*5 пикселей . Изображения символов приведены на рис. 1 . Рисунок 1 а) эталоны цифр. б) тестовые изображения цифр с шумом. Важным ориентиром в процессе разработки было использование как можно меньше го числа нейронных модулей и синаптических весов. Для решения задач и распознавания трёх символов было использовано 10 нейронов, организованных в 2 слоя [2] . Первый слой из 7 нейронов Мак Каллока — Питтса выполняет распознавание отдельных строк в изображен иях символов, а срабатывание каждого из трёх импульсных нейронов второго слоя соответствует распознанию одного из символов . Функциональная схема нейронной сети приведена на рис. 2. Рисунок 2 – функциональная схема нейронной сети Изображение сканируется построчно, с периодом в 10 мкс. Каждой колонке изображения соответствует две линии данных. На первую линию подаётся импульс тока, если соответствующий переключатель в строке включен. На вторую линию импульс тока подаётся, если переключатель выключен. Линии организованы в две группы, прямых и инверсных, в рамках входной шины, и подключены к соответствующим синаптическим связям каждого из нейронов первого слоя. Такая организация позволяет представить любую возможную строку как группу из трёх импульсов тока. С емь нейронов первого слоя выполняют функцию дешифратора, переводящего трёхединичный код отсканированных строк в позиционный. Каждый нейрон первого слоя подключён на соответствующий ему синаптический вход импульсного нейрона типа «интегратор с утечкой» втор ого слоя, распознающего  цифру. С выхода второго слоя импульс передаётся на дешифратор семисегментного индикатора, на котором изображается результат. Схемотехническая реализация нейрона Мак Каллока — Питтса состоит из трёх элементов – сумматора и компаратор а на основе операционных усилителей и элемента «И», выполняющего функцию формирователя выходного импульса. Схема нейрона Мак Каллока — Питтса приведена на рис. 3, а). Нейроны типа «интегратор с утечкой» одни из самых распространённых моделей импульсных н ейронов, в которых биологическая достоверность находится в балансе с простой вычислительной моделью. Нейрон испускает постсинаптический импульс фиксированной амплитуды, когда накопленное возбуждение от пресинаптических импульсов превышает пороговое значени е. При этом накопленное возбуждение утекает по экспоненциальному закону. Схемотехническая реализация такого нейрона состоит из интегратора с утечкой, скорость которой задаётся конденсатором  C 1 и резистором R 1 и компаратора на основе ОУ DA 1 и DA 2 . Выходной импульс формируется при помощи элемента ИЛИ DD 2 , длительность импульса задаётся конденсатором  C 2 и резистором R 2. Элемент ИЛИ DD 3 используется для подачи управляющего сигнала ингибирования на соседние нейроны и рефрактерности на тот же нейрон, длительность управляющих сигналов задаётся конденсатором  C 3 и резистором R 3. Управляющие сигналы ингибирования и рефрактерности приводят к инактивированию интегратора на опеределённый период времени. Схема нейрона типа «интегратор с утечкой» приведена на рис. 3, б). Рисунок 3 а) схема нейрона Мак Каллока — Питтса. б) схема нейрона типа «интегратор с утечкой» Синаптические веса первого слоя имеют всего два возможных значения, и кодируются наличием или отсутствием перемычки между линиями входной шины и входом сумматор а. Синаптические веса второго слоя могут принимать 256 различных значений проводимости. Требуемое значение можно ввести при помощи dip переключателей, подключающих и отключающих от синапса группы резисторов. Значения синаптических весов первого слоя были п одобраны вручную, так как они просто выполняют функцию маски для импульсов. Каждая маска должна пропускать ровно три нужных импульса, чтобы точно распознавать одну строку. Синаптические веса второго слоя были получены методом обучения без учителя по правил у Хебба. Правило Хебба – важный постулат нейрофизиологии и основной принцип, лежащий в основе обучения импульсных нейросетей. Оно гласит, что синаптическая связь крепнет, когда пресинаптический импульс приходит прямо перед генерацией постсинаптического, и ослабевает в обратном случае [5] . Для обучения была написана программа на языке программирования Python , выполняющая пошаговую симуляцию состояния сети с заданным временным шагом.  Процесс обучения сети был осложнён неожиданной проблемой: несколько нейроно в обычно обучались на распознавание одной и той же цифры. При обучении без учителя нейроны не получают никакой внешней информации о том, на какие входные данные они должны отвечать импульсом. Их веса лишь изменяются, по правилу Хебба, так, чтобы импульс ге нерировался в ответ на часто встречающиеся паттерны. Даже при равномерном распределении цифр в обучающих данных, случайные флуктуации в частоте их представления и начальном случайном распределении весов определяют восприимчивость нейронов к распознаванию р азных цифр, и даже несмотря на латеральное ингибирование – срабатывание одного нейрона блокирует срабатывание остальных в слое на определённое время – нейроны практически никогда не обучались все на разные цифры. Для решения этой проблемы оказалось полезны м обучать значительно большие, чем необходимо, сети с несколькими десятками нейронов в выходном слое, удаляя из них после обучения все дублирующие друг друга и не обучившиеся нейроны. В результате повторения этой процедуры, был получен набор сетей, из кото рых лучшая была использована для настройки аналоговой сети. Для оценки была использована метрика из статьи М.В. Киселёва [6] . Итогом проведённой работы стала аналоговая импульсная нейронная сеть и её программная модель, спроектированные с тем , чтобы исполь зовать как можно меньшее число нейронных элементов и синапсов для распознания изображений трёх цифр. Тактовые диаграммы работы нейронной сети можно видеть на рис. 4. Рисунок 4 тактовые диаграммы срабатывания нейронов В дальнейшем наша группа планирует развить полученные результаты токим образом, чтобы ещё больше повысить эффективность использования нейронных модулей за счёт углубления нейроморфных подходов и применения более совершенных алгоритмов обучения нейросетей. 

: квазикристаллы, апериодический порядок, одномерные структуры, дифракция Перспективным направлением современного материаловедения является проектирование материалов для нанофотоники и наноакустики на основе апериодического порядка [1]. При этом особый интерес представляют устройств а на основе одномерных квазикристаллов. Среди таких устройств могут быть фильтры, многомодовые волноводы, нелинейные преобразовател и частот, генераторы гармоник высокого порядка [ 2 ] . Согласно предположению Дайсона, система точечных источников, упорядоченных в соответствии с распределени ем нетривиальных нулей ζ функции Римана , может рассматриваться как одномерный квазикристалл [3] . Если гипотеза Римана верна, то спектр такого распределения обладает существен ной дискретной компонентой, в связи с чем появляется возможность создания спектральных приборов принципиально нового типа, например, интерферометра Римана [4] . Ранее нами анализировались суммы комплексных экспонент по нетривиальным нулям ζ функции Римана [ 5 ]. В частности, было получено следующее выражение : ퟐ핽 ( ∑ 퐞 퐢 후 퐤 퐭 ∞ 퐤 = ퟏ ) = − ∑ 횲 ( 퐧 ) √ 퐧 훅 ( 퐭 − 퐥퐧 퐧 ) + 퐞 퐭 ퟐ − 퐞 − 퐭 ퟐ 퐞 ퟐ퐭 − ퟏ ∞ 퐧 = ퟐ Здесь γ k – k й нетривиальный корень ζ функции , Λ( 푛 ) – функция фон Мангольдта. В резул ьтате проведенных исследований была выдвинута гипотеза о возможности создания апериодической дифракционной квазирешетки. В отличие от обычной решетки Брэгга положение щелей в такой квазирешетке должно быть апериодическим и соответствовать положениям нулей ζ функции . Согласно нашим расчетам, угол дифракции в этом случае будет определя ться формулой: ퟐ 훑 훌  풂 퐬퐢퐧  = 풎 퐥퐧 풑 Здесь φ – угол дифракции, p – простое число, m – степень простого числа (порядок рефлекса) , λ – длина волны излучения ( λ = 0. 6328 мкм для He Ne лазера), 푎 – характерный масштаб. Первые корни 휁 функции Римана равны: γ k = 14.135, 21.022, 25.011, и т.д. Если расположить щели в соответствующих позициях, измеренных в микрометрах, то масштабный множитель следует принять 푎 = 1 мкм . Амплитуда дифрагированного луча определяется формулой : 퐴 푚푎푥 ≈ Λ ( 푛 ) √ 푛 = ln 푝 √ 푝 푚 = 푝 − 푚 2 ln 푝 Если создать вышеописанную апериодическую систему щелей, то следует ожидать появления необычной дифракционной картины с рефлексами, ра сположенными на логарифмах простых чисел и их степеней. Если число является составным, то рефлекс будет отсутствовать (будет происходить погасание рефлекса). Нами были созданы прототипы таких квазирешеток методами контактной силовой литографии. Предварител ьные эксперименты дают обнадеживающие результаты – полученные спектры свидетельствуют о наличии когерентной интерференции от системы апериодически расположенных щелей, при этом, как и ожидалось, положение пиков определяется простыми числами. Таким образом, нами показана принципиальная возможность создания интерференционного прибора нового типа – дифракционной апериодической квазирешетки . 

: плазма, оксид алюминия, моделирование горения плазмы, шероховатость Введение Состояние поверхности подложки может существенно влиять на структуру наносимых пленок и свойства пленочных элементов. При создан ии устройств микроэлектроники к слоям должны применяться повышенные требования по структуре поверхности для обеспечения требуемых параметров при нанесении функциональных слоев. Высокая шероховатость поверхности подложки, наличие на ней микронеровностей ум еньшают толщину пленок, вызывают локальное изменение электрофизических свойств покрытий и тем самым снижают воспроизводимость параметров пленочных элементов и их надежность. Одним из способов модификации поверхности оксида алюминия является плазмохимическа я обработка. Результаты, полученные в ранее проводимых исследованиях по обработке образцов в плазме , показали зависимость шероховатости поверхности оксида алюминия от состава газовой смеси: при обработке в аргоне шероховатость увеличивается, а при добавлен ии кислорода – уменьшается [1] . И сследования пока зывают изменение структуры поверхности оксида алюминия после плазменной обработки [ 2 ] . Изменение происходит в результате образования молекул воды при взаимодействии OH групп с ионами кислорода и их дальнейше го улетучивания из за слабых водородных связей, недостаточных для удержания H 2 O в структуре оксида. Данное изменение может служить причиной уменьшения шероховатости образцов при добавлении кислорода в газовую смесь. Для контроля над скоростью изменения ст руктуры поверхности оксида алюминия и скоростью его травления необходимо контролировать энергии ионов и электронов в системе. Более того необходимо бороться с повторным осаждением выбиваемых атомов на объект травления. Целью работы является моделирование п роцесса плазменного травления поверхности слоя оксида алюминия. Описание моделирования Программное обеспечение COMSOL Multiphysics позволяет смоделировать плазму высокочастотного разряда. Моделирование данных параметров поможет подбирать необходимый режим при ионном травлении (Рис. 1) . Рис.3 Геометрия моделируемой системы Рис.1 Распределение плотности электронов в модели Для ускорения расчетов была использова на одномерн ая модель , показывающая изменение параметров плазмы вдоль оси реактора Расчет проводи лся по следующим уравнениям: 푇 푒 = 2 3 퐸 푛 푛 푒 − температура электронов 퐷 푒 = 휇 푒 ⋅ 푇 푒 − диффузионность электронов 푓 푔 = 푓 푑 + 푓 푚 , где 푓 푑 = − 푛 푒 ∑ 퐷 푒 ⋅ 푁 푒 − диффузионный поток электронов 푓 푚 = − 푛 푒 ∑ 휇 푒 푑 푉 푑 푟 ( 푥 , 푦 , 푧 ) − миграционный поток электронов 푃 푐푎푝 = − ⅇ 훴 ( − 푓 푔 ⋅ ⅆ 푉 푑 푟 ( 푥 , 푦 1 푧 ) ) − перенос ёмкостной мощности Результаты моделирования показаны на Рис. 2 – 4. Рис.2 Распределение плотности ионов и электронов при мощности 1 – W =400 Вт, 2 – W =30 0 Вт, 3 – W =150 Вт Рис.3 Распределение напряженности при мощности W =400 Вт (синий), W =300 Вт (зелёный), W =150 Вт (красный). Рис.4 – Переносимая объемная мощность при мощности W =400 Вт (синий), W =300 Вт (зелёный), W =150 Вт (красный). Расстояние от ка тода до квазинейтральной плазмы определяется радиусом Дебая и практически не зависит от задаваемых параметров процесса. При 200 Вт мощности плотность электронов не превышала 2,2*10 16 1/м 3 . Плазма не является однородной . Но при этом плазма равновесная и пло тность ионов и электронов одинаковая. Для выбора наиболее эффективного режима травления с наименьшим перераспылением необходимо варьировать параметр мощности травления. От него зависит напряженность электрического поля в приэлектродных областях, ионный ток на поверхност и столика, переносимая электронами объемная мощность, определяющая то, как много энергии несут электроны, а значит их ионизирующую способность, и количество электронов и ионов в плазме. Заключение Напряженность электрического поля остается п рактически на прежнем уровне при изменении мощности (от 150 до 400 Вт) , но при увеличении ионизационной способности электронного облака оказывает существенное влияние на изменение направления движения ионизованных атомов травимого материала. Количество эле ктронов слабо зависит от изменения мощности от 150 до 400 Вт . Ионный ток показывает , какое количество энергии переносится ионами в единицу времени, а значит напрямую определяет скорость травления. 

: монокристаллы, эпитаксиальные структуры, технологический процесс Современное развитие электроники немыслимо без совершенствования технологий получения материалов – как в виде объемных монокристаллов, так и эпитаксиальных композиций. В дисциплине «Технология материалов и эпитаксиальных структур» рассматриваются физико химические процессы, лежащие в основе методов получения монокристаллических материалов и эпитаксиальных структур. Дисциплина затрагивает всю совокупность технологических п еределов (от исходной обработки полезных ископаемых до методов расчета профиля легирования и синтеза однородно легированных монокристаллов), а также подразумевает выполнение студентами компьютерного моделирования основных обсуждаемых процессов выращивания [1, 2]. В первой части рассматриваемого учебника, вышедшего в 2023 г. в издательстве «ЛАНЬ» [3], обсуждаются основные процессы подготовки исходного сырья и синтеза полупроводниковых материалов. Приводятся методики расчета технологических условий получения легированных полупроводниковых монокристаллов. Предложены задачи для самостоятельного углубленного изучения дисциплины и приведены справочные данные, необходимые для проведения расчетов. Во второй части учебника [4] рассмотрены основные методы получения чи стых и особо чистых материалов, используемых в технике и современной электронике. Приведены примеры практического использования методик очистки и особо чистых веществ в современной промышленности, а также свойства конструкционных материалов, используемых в агрегатах разделения и очистки. Третья часть [5] посвящена обсуждению основных видов эпитаксиальных технологий. Рассмотрено конструктивное оформление и основные параметры наиболее распространенных методик эпитаксиального роста. Сформулированы требования к эпитаксиальным подложкам и описаны основные этапы их подготовки для эпитаксии. Рассмотрены особенности зародышеобразования в гетерогенных системах, представлена классификация видов и механизмов эпитаксии. Структурные особенности эпитаксиальных систем клас сифицируются на основе бикристаллографического подхода, с привлечением понятий о метрическом и симметрийном несоответствии компонентов эпитаксиальной пары. Рассмотрена методика идентификации ориентационных соотношений в гетероэпитаксиальных системах, а так же основные источники упругих напряжений и механизмы их релаксации. В первую очередь учебник предназначен для бакалавров, обучающихся по направлениям «Электроника и наноэлектроника» и «Нанотехнологии и микросистемная техника», но также может быть полезен д ля аспирантов и научных сотрудников, специализирующихся в проблематике эпитаксиальных технологий. Авторы выражают искреннюю благодарность сотрудникам кафедры Микро и наноэлектроники СПбГЭТУ «ЛЭТИ» им. В. И. Ульянова (Ленина), принимавшим участие в обсужде нии ряда принципиальных методических вопросов, — проф. Ю. М. Таирову (безвременно ушедшему от нас), зав. кафедрой МНЭ проф. В. В. Лучинину, сотрудникам этой же кафедры Д. Д. Аврову (которым написан раздел 3.11 второй части) и А. Ю. Фадееву, а также сотрудн ику ФТИ им. А. Ф. Иоффе РАН А. Н. Ефимову. 

: фотонный кристалл, фотонно кристаллическая пленка, опаловая структура, фотонная запрещенная зона, классическое центрифугирование, кремнезем, коллоидный раствор. Актуальность Нанора змерные регулярные структуры аналогичные природному благородному опалу активно исследуются и используются как более простой и дешевый способ получения 3 D фотонных кристаллов по сравнению с литографией и голографической литографией. Опалы прозрачны от УФ до ближней ИК области спектра. Использование опала в качестве реплики позволяет получать инвертированные фотонно кристаллические структуры из различных материалов [1]. Опаловая структура как матрица открывает широкие перспективы для создания композитов с ред коземельными люминесцирующими ионами, жидкими кристаллами, лазерными красителями и т.д. Наиболее практичным вариантом использования фотонных кристаллов на основе опала является тонкая пленка оптического качества, сфор мированная на широком поддерживающем су бстрате. Одно из ключевых преимуществ использования фотонно кристаллических пленок опала, заключается в том, что они могут быть получены различными методами самосборки [2]. Цель данной работы заключалась в том, чтобы отработать метод классического цен триф угирования для получения ФК пленок с заданной фотонной запрещенной зоной (ФЗЗ). Обзор методов самосборки Методов самосборки для формирования ФК пленок из коллоидного раствора суще ствует огромное количество. Каждый из методов имеет свои отличительные особе нности, преимущества и недостатки, определяемые, главным образом: материалами, используе мыми для изготовления базовой решётки, степенью «идеальности» решётки, длительно стью процесса формирования, экономичностью расхода коллоидного раствора. В основном дл я того, чтобы получить монослой из коллоидных частиц, используют следующие методы: вертикальное вытягивание (рис. 1а), вертикальное осаждение (рис. 1б), электрофорез (рис. 1в), метод Ленгмюра Блоджетт (рис. 1г), spin coating (рис. 1д), классическое центриф уг ирование (рис. 1е) Рис. 1. Методы формирования монослоя: а) вертикальное вытягивание, б) вертикальное осаждение, в) электрофорез, г) Ленгмюра Блоджетт, д) spin coating , е) классическое центрифугирование Сравнительный анализ методов представлен в т аблице 1. Таблица 1 Сравнение методов самосборки Критерий ВВ ВО ЭФ ЛБ SC КЦ количество формируемых слоев до 10 до 10 не ограничено до 10 не ограничено не ограничено длительность процесса, мин 30 40 30 40 5 20 30 5 5 15 чистота покрытия + + +/ +/ +/ + экономичность +/ +/ +/ + + + Методика проведения экспериментов В данной работе для отработки процесса использовался метод классического центрифужного осаждения, который представляет собой очень простой и эффективный процесс, который может быть пр именен к широкому спектру подложек и различных наночастиц. Этим способом можно производить нанесение на гибкие или шероховатые поверхности, не ограничиваясь плоскими поверхностями, такими как гибкий пластик, алюминиевая фольга, медный лист и т.д. Он обеспе чивает хорошее покрытие и контроль толщины пленок наночастиц и послойное нанесение различных наночастиц очень простым способом [3]. Суть данного метода заключается в том, что взвешенные частицы коллоидного рас твора под действием центробежной силы, возника ющей в результате вращения ротора центрифуги, осаждаются на подложку и формируют пленку (рис. 2). Рис. 2. Схема формирования опаловой структуры классическим методом центрифугирования Результаты В результате экспериментов были получены образцы, контроль микроструктуры кото рых осуществлялся на сканирующем электронном микроскопе (СЭМ). Изображение ти пичного образца, полученные на СЭМ, представлены на рисунке 3. Рис. 3. Микроструктура образцов коллоидных пленок SiO 2 на подложке из поликора Контроль фот онной запрещенной зоны производился на спектрофотометре. Изобра жение спектров, полученных на нем, для образца, показанного на рис. 3, представлены на рис. 4. При реализации метода классического центрифугирования было обнаружено, что на поверхности подл ожки получается сплошная иризирующая пленка, что свидетельствует о наличии дальнего порядка в кристаллической структуре образцов. Анализ микроскопиче ских изображений и спектр ФЗЗ подтверждает это положение. Однако на изображениях с СЭМ видно, что пленка о бладает поликристалличностью и имеет отдельные дефекты. По этому дальнейшие работы будут направлены на оптимизацию режимов и параметров процесса. 

: фотонно кристаллическая (ФК) структура, гибкая электроника, полиэтилентерефталат (ПЭТФ), плазма, этилацетат, ультразвуковая ванна (УЗВ). Гибкая электроника — это класс изделий, которые могут потенциально обеспечить гибкость устройств. Для изготовления устройств гибкой электроники можно использовать растворные и печатные методы, что значительно снижает стоимость технологических проце ссов и увеличивает их производительность. Поэтому преимуществом таких технологий являются более простые и дешевые производственные процессы, которые позволяют снизить стоимость конечных устройств по сравнению с традиционными технологиями электроники. Так, можно снизить количество циклов фотолитографии, избежать высокотемпературных процессов и специальных вакуумных условий. Использование материалов гибкой электроники позволяет не только снизить стоимость одного устройства, но также производить устройства бол ьшой площади, снизив при этом стоимость единицы площади. Это играет большую роль в производстве дисплеев и сенсорных интерфейсов. Механические свойства — гибкость, растяжимость — имеют большое значение при интеграции электроники в области, недоступные при использовании кремниевой электроники. Развитие микроэлектроники характеризуются всё возрастающей сложностью ИС, Постоянное повышение степени интеграции ИС происходит благодаря успехам фотолитографии и масштабированию элементов схем (транзисторов). Есть вс е основания полагать, что в ближайшее десяти л етие технология сможет обеспечить дальнейшее уменьшение размеров элементов ИС. Однако уже давно ведутся исследования альтернативной элементной базы электроники и технологий её получения. В частности, для форми рования квантово размерных элементов предлагается использовать технологии микросферной литографии. Целью работы является определение условий подготовки гибкой подложки для формирования на ней коллоидного шаблона для этой технологии. Чтобы получить пленку необходимого качества следует провести предварительную обработку используемой подложки, для предания ей таких свойств как гидрофильность, адгезия, смачиваемость и т.д. Используемые в гибкой электронике органические подложки несмотря на свою гибкость должны обеспечивать хорошую адгезии осаждаемых на них функциональных слоев. Поскольку используемые в качестве таких подложек материалы обладают малым коэффициентом термического расширения и высокой устойчивостью к воздействию повышенных температур (до 250 °С) [1 ] для повышения адгезионных свойств предлагается использовать плазмохимическую обработку. При воздействии плазмы на поверхность полимера, происходят изменения контактных свойств подложки, причем, улучшение адгезивных свойств под воздействием плазмы связано не только с очисткой поверхности образца от различного рода загрязнений, но и с образованием новых гидрофильных групп различной природы, которые обеспечивают высокие адгезивные свойства модифицированных поверхностей. Состав данных гидрофильных групп завис ит непосредственно от природы материала полимера и используемого при очистке газа [2]. Для проведения экспериментальных исследований в данной работе были использованы подложки из полиэтилентерефталата (ПЭТФ, лавсан) термопластика, являющегося насыщенным полиэфиром, получаемым поликонденсацией диметилового эфира терефталевой кислоты и этиленгликоля. На основании предварительных экспериментов, в которых было выявлено, что после обработки в плазме гидрофильные свойства образца улучшились. Так же после нанес ения коллоидной пленки полистирола обнаруживались отличные адгезион ные свойства пленки на поверхности подложки. О бразовалась сплошная пленка без выраженных дефектов, что хорошо видно на изображении, полученном при помощи сканирующего электронного микроскоп а (СЭМ) (рис. 1 а ). При получении образцов наблюдалась фотонная запрещённая зона в спектре зеленого цвета. Через несколько дней при визуальном осмотре этих же образцов эффекта иризации не наблюдалось. Сферы полистирола вошли в реакцию с подложкой из полиэти лентерефталата ( рис. 1б ). Рис. 1 . А – СЭМ изображение коллоидной пленки на обработанной подложке, Б – СЭМ изображение коллоидной пленки на обработанной подложк е после протекания реакции . Исходя из вышеизложенного было решено вместе с плазменной обработ кой использовать дополнительную обработку в ультразвуковой ванне (УЗВ). Вариант этапов очистки представлен в таблице 1. Таблица 1 Этап Вид Режим Примечание 0 Физический Протереть подложку бязью Удаление видимых загрязнений с поверхности 1 УЗВ 10 мин Этил енацетат Удаление эфирных жиров с подложки 2 УЗВ 10 мин Этиловый спирт Удаление остатков растворителя 3 УЗВ 5 мин Деионизированная вод а Удаление частиц спирта 4 Плазмохимическая W = 300 Вт , Ar = 30 sccm, O2 = 40 sccm, t = 30 с Удаление поверхностного де фектного слоя Первый этап позволяет улучшить контактные свойства используемой подложки и убирает верхний дефектный слой. Этапы 2 5 служат очистки подложки от органических жиров и созданию новых соединений для улучшения организации частиц. При проведении э ксперимента, после 2 го этапа было обнаружено, что подложка набухает и увеличивается в размере, очевидно, что этилацетат проникает в структуру образца и образует новые дополнительные межмолекулярные связи. После этапа 5 подложка помутнела и стала твердой. Этилацетат образует с деионизированной водой мутную эмульсию и при нагревании образец становится снова прозрачным. Это обуславливается тем, что у встроенного в структуру ПЭТФ этилацетата при воздействии температуры ослабевают связи и полимер становится бол ее пластичным. Из проведенного эксперимента следует, что данный процесс многоступенчатой очистки необходимо усовершенствовать. Необходимо проводить более тщательное смывание этилацетата с подложки из ПЭТФ для сохранение главного свойства – гибкости. После проведения очистки методом центрифугирования Spin Coating на образцы наносился раствор 2% полистирола с функциональной группой COOH . Результаты эксперимента показали, что из за новых образованных групп на поверхности подложки микросферы полистирола покрыва ли подложку отдельными участками и самоорганизация проходила неравномерно рисунок 2. Рис. 2 . СЭМ – изображение полученной фотонно кристаллической структуры Таким образом было выяснено, что необходимо использовать процесс многоступенчатой очистки подложек из полиэтилентерефталата для дальнейшего нанесения фотонно кристаллической структуры. Для контроля равномерности получаемой пленки необходимо варьировать концентрацией растворителей и временем обработки подложки в ультразвуковой ванне. Результаты работы бу дут использованы в дальнейших исследованиях при нанесении коллоидных пленок на гибкие подложки. 

: 3Д печать полипропиленом, микроканальные системы, 3д принтер, микрофлюидное устройство В междисциплинарной области микроэлектроники, микросистемной техники и микрофлюидике широкое примение находят аддитивные методы печати. Испол ьзуют большой класс материалов: ПММА, полипропилен, нейлон, PETG, PLA. Возможно изготовление 3D микрофлюидных каналов с использованием 3D печатной растворимой формы, гибридных микрофлюидных каналов, каркасов для микрофлюидных устройств, клапаны в микрожидк остных устройствах, микрофлюидной платформы для разделения плазмы, 3D печать жидкими металлами в качестве летучих чернил. Данная работа направлена на изучение особенностей экструзионной 3Д печати методом наплавления (FDM) микроканальных систем полипропилен ом и нейлоном Моделирование методом наплавления (FDM): это наиболее распространенный метод 3D печати, при котором термопластичная нить расплавляется и экструдируется через сопло для создания 3D объекта слой за слоем. Основное внимание будет уделено понима нию параметров процесса печати, влияющих на качество печатных микроканалов, таких как толщина слоя, диаметр канала и скорость печати. Кроме того, важным этапом является оцененка механических свойств печатных микроканалов для их применения в микрожидкостных устройствах. Полипропилен представляет собой термопластичный полимер, который широко используется в различных областях благодаря своей превосходной химической стойкости, низкой стоимости и хорошим механическим свойствам. Тем не менее, печать полипропилена с использованием традиционных методов 3D печати, таких как моделирование методом наплавления (FDM), может быть сложной задачей из за его высокой температуры плавления, низкой адгезии к печатным платформам и склонности к деформации и растрескиванию. Исполь зование полипропилена в 3D печати микроканальных систем имеет значительный потенциал для разработки высокопроизводительных и недорогих микрожидкостных устройств с широким спектром применения. Нейлон — это прочный и гибкий пластик, который обычно использует ся в производстве механических деталей. Он имеет высокую температуру плавления и требует тщательного соблюдения параметров печати, чтобы предотвратить коробление. В данной работе будет смоделирован и распечатан чип из полипропилена, внутри которого находит ся сквозной канал, в который примешиваются ещё 2 источника. Основные проблемы при печати данной микрофлюидной системы, которые необходимо будет решить, касаются сильной усадки полипропилена, а также проблемы с адгезией полипропилена к поверхности печатного стола. Будет произведён подбор необходимых параметров, обеспечивающих печать чипа с минимальной погрешностью. Рисунок 1 Микрофлюидная система размеры в миллиметрах На рис. 1 представлена система для реализации смешения прекурсоров поступающих в Цент ральный канал, диаметром 3,85 мм. Детали изготовлены на принтере prusa i3, 3Д модели – в программе Fusion 360. Данная система создана для серийного производства, приемуществом такой концепции является дешевизна аддитивное производство полипропиленом выиг рывает в цене относительно альтернативных способов производства подобных устройств . 

: ZnO, фотолюминесценция, экситон, кислородные вакансии, пористый кремний Работа выполнена при финансовой поддержке Комитета науки Министерства науки и высшего образован ия Республики Казахстан (грант № AP09058002). Введение Преимущество развитой морфологии поверхности связано с высоким отношением площади поверхности к объему и повышенной шероховатостью. Эти особенности могут быть применены при выборе способов получения се нсоров для различных газов. Усложнение структуры поверхности повышает чувствительность сенсора, что сопровождается образованием частиц с некомпенсированным зарядом [1]. Поскольку кремний широко применяется в полупроводниковых устройствах, в последние годы большой интерес представляют наноструктуры оксида цинка (Ncs), синтезированные на подложках на основе Si. Тем не менее, несоответствие между коэффициентами теплового расширения и параметрами кристаллических решеток кремниевой подложки и ZnO препятствует фо рмированию слоя оксида цинка. Напротив, пористый кремний (ПК) имеет губчатую структуру, высокое отношение внутренней поверхности к объему, контролируемую шероховатость, которая уменьшает данные несоответствия. Это обеспечивает подходящую подложку для форми рования наноструктур ZnO без металлических катализаторов [2,3]. Тем не менее, чтобы уменьшить деградацию устройств, необходимо повысить стабильность пористого кремния. Существует несколько методов решения этой проблемы, и наиболее перспективным является по крытие из оксида металла на поверхности ПК. Одним из основных дефектов оксида цинка является вакансия кислорода. Современные модели синтеза метанола на поверхности ZnO, а также новые теоретические расчеты показывают, что, когда начинается синтез метанола, кислородные вакансии, синтезированные на поверхности кристаллов ZnO, могут быть активными центрами хемосорбции CO [4]. Вакансии также участвуют в процессах излучательной рекомбинации частиц, например, при захвате электрона или дырки. Эффективность формиро вания наноструктур на поверхности вещества связана с наличием на ней частиц с некомпенсированным зарядом. Формирование иерархической пористой поверхности интересно тем, что происходит синтез структур с различными размерами и свойствами. Новизна данных иссл едований состоит в формировании структуры образца, включающей в себя пять уровней иерархии пор и кластеров вещества. Целью данных исследований является определение механизмов формирования светоизлучающих структур ZnO/SiO2/Si различных масштабов с повышенно й интенсивностью фотолюминесценции (ФЛ). Материалы и методы Путем электрохимического анодного травления монокристаллического n Si (100), имеющего сопротивление 12 Ом • см, были получены слои пористого кремния. Слои оксида цинка были синтезированы с помощью золь гель технологии. Методом нанесения слоев являлся спрей пиролиз. Результаты и обсуждение Исследование морфологии поверхности методом сканирующей электронной микроскопии Для изучения процесса формирования структуры поверхности с помощью сканирующего эле ктронного микроскопа (СЭМ) были получены изображения исходного образца и образцов, покрытых ZnO. Макропористая структура образцов четко представлена на изображении при увеличении в 430 раз (рис. 1а). ( a ) ( b ) (c) Рис. 1. СЭМ изображения образцов б ез покрытия ZnO: (а) при увеличении в 430 раз; (б) при увеличении в 1800 раз; (в) при увеличении в 11000 раз. На рисунках 1(b, c) показаны результаты исследования морфологии поверхности методом СЭМ с более высоким разрешением (при увеличении в X1800 и в X1 1000). Изображения показывают, что поверхностные структуры имеют ступенчатую природу пористости, от макро до микроразмерных структур. Также можно определить развитую структуру стенок пор. Нанесение слоев покрытия ZnO на ПК привело к уменьшению диаметра мак ропор. Таким образом, с увеличением количества слоев, поверхность стала более мелкопористой и в то же время пористость более равномерной по размеру. Это происходит потому, что покрытие локализовано на границах пор. Более того, с увеличением количества слое в покрытия стенки макропор становились более гладкими, а размер микропор уменьшался. Чем более развита структура образцов, тем больше частиц с некомпенсированным зарядом они содержат. Это связано с высокой химической активностью поверхности. При нанесении оксида цинка на ПК, повышается механическая стабильность структур и появляются светоизлучающие частицы. Исследование морфологии поверхности с помощью атомно силовой микроскопии Для детального изучения структур внутри макропор были получены изображения с по мощью атомно силовой микроскопии (АСМ). ( a ) ( b ) Рис. 2. (а) Структура поверхности внутри макропор; (б) структура микропор. На рисунке 2(а) показана структура между микропорами. В дополнение к равномерно расположенным порам заметны кл астеры вещества. Кластеры имеют одинаковую форму, и расстояния между ними одинаковы. На рисунке 2(b) показана структура одной микропоры. Структура внутри и снаружи углубления заметно развита, что связано с проникновением пленкообразующего раствора в разных направлениях. Это важно при использовании пористой поверхности в качестве подложки. Кристаллы ZnO могли образовываться благодаря пористым кремниевым подложкам, обеспечивающим центры зарождения. Таким образом, была сформирована иерархическая пористая структура поверхности образца, включающая макро и микропоры, нанокристаллы между микропорами и на внешней и внутренней сторонах микропор. Более того, морфология поверхности усложняется развитой струк турой стенок макропор. Исследования фотолюминесценции Чем меньше размер структур, тем более эффективной фотолюминесценцией они обладают. На рисунке 3 показаны спектры ФЛ, записанные при комнатной температуре, для исходного образца и образцов с покрытием ( возбуждение при 320 нм). ( a ) ( b ) Рис. 3. (а) Спектры ФЛ исходного образца и образцов с нанесенным оксидом цинка; (б) разложенные спектры ФЛ образца с 25 слоями оксида цинка. Спектр исходного образца ПК имеет низкую интенсивность, и он исчезает после нанесения пленок. Это связано с пассивацией поверхности образца, то есть уменьшением количества частиц с оборванными связями. Сложный спектр ФЛ после нанесения покрытия связан с наличием структур различных размеров. Наиболее характерный пик для кристаллов оксида цинка при 380 нм заметен в спектре образца с 25 слоями. Его природа связана с рекомбинацией экситонов. Полоса при 400 нм обусловлена излучательными переходами по краю фундаментального поглощения. Широкая полоса при ~500 нм связана с рекомбинацией з арядов на кислородных вакансиях при формировании нанокристаллических пленок ZnO. Границы нанокристаллов имеют структуру постепенного перехода от частиц одного типа к другому. Заключение Фрактальная иерархическая структура поверхности образца была сформир ована путем электрохимического травления кремния с последующим нанесением слоев ZnO. В результате осаждения слоев оксида цинка была сформирована более однородная поверхность (чем до осаждения), а также эффективные светоизлучающие частицы. В спектре ЭПР для образцов с покрытием был идентифицирован комплексный сигнал от захваченного на вакансии кислорода заряда. С увеличением количества слоев ZnO до 25, значительно возросла интенсивность ФЛ, природа которой связана с рекомбинацией носителей заряда на кислород ных вакансиях при формировании нанокристаллов вещества. Наиболее интенсивный сигнал ФЛ связан с рекомбинацией экситонов в структурах оксида цинка. 

: н аноматериалы, раз мер ные эффекты, методы синтеза, методы исследования. Разработанный в идеокурс объясняет, что такое нанотехнологии и наноматериалы, знакомит студентов с основными понятиями и терминологией этой научной области. Научно технический прорыв в наномасштабе основан н а использовании новых, ранее неизвестных свойств и функциональных возможностей материальных систем при переходе к наномасштабу, который определяется переносом и распределением заряда, энергии, массы и информации при наноструктурировании. В лекци ях изложена история развития нанотехнологий, приведены основные критерии классификации наноматериалов и описаны различные методы получения , такие как "сверху вниз" и "снизу вверх", химические и физические методы (рис. 1) [1]. Особое внимание уделено основным современ ным методам диагностики: дифракции электронов, рентгеновской спектроскопии [ 2 4 ] , р езерфорд овскому обратному рассеянию [ 5 , 6 ], сканирующей зондовой микроскопии [ 7 ] и сканирующей электронной микроскопии.  Обсуждаются принципы, преимущества и недостатки этих м етодов. Также дается классификация разрушающих и неразрушающих методов. Рисунок 1: Методы синтеза наноматериалов. Одним из актуальных вопросов в науке о наноматериалах является понимание явлений, происходящих на поверхности твердых тел. Эта тема исследуе тся путем рассмотрения структуры и пространственного окружения атомов на поверхности монокристаллов и пористых материалов. Рассматриваются процессы формирования поверхности, атомной перестройки и адсорбции , подробно анализируются процессы зарождения и рост а кластеров в порах [ 8 ]. Отдельное внимание уделено изучению кислотно основных свойств поверхности материалов [ 9 12 ]. В индустрии наносистем предел влияния геометрических факторов на возникновение новых свойств, не присущих макро и микросистемам, формаль но определяется как 1 1 00 нм [ 13 ]. Для объемных материалов одного и того же химического состава многие различные (отличительные) свойства наноматериалов обусловлены влиянием многочисленных поверхностных состояний наночастиц и нанокластеров. С этим связаны новые свойства многих конструкционных и неорганических наноматериалов. Было показано, что поликристаллические материалы с большим диапазоном размеров зерен демонстрируют увеличение твердости и снижение температуры плавления с уменьшением размера кристаллит ов. В магнитных материалах, например, с уменьшением размера появляются такие явления, как суперпарамагнетизм. Общие свойства 0 D систем включают у ширение запрещенной зоны , особенности поглощение падающего света и у ширение спектра. Особый интерес представляю т углеродные материалы [ 14 ]. В лекциях рассмотрены фуллерены, углеродные нанотрубки и графен, включая особенности гибридизации химических связей, структуры, свойства и области применения. Также описаны основные типы структур неорганических нанотрубок и под ходы к их синтезу. Область применения наноструктур постоянно расширяется. За последние несколько лет был о разработан о много наноструктурных материалов различного назначения, и были реализованы процесс ы для их изготовления и массового производства. Новые ус тройства требуют разработки новых гетероструктурных материалов с атомарно гладкими интерфейсами. Поэтому в курс включены лекции о современных наноматериалах и методах их изготовления, включая двумерные материалы, супрамолекулярные и гибридные  наноструктуры , иерархические и пористые материалы [ 15 21 ], мезокристаллы и квазикристаллы. Передовые технологии и материалы всегда играли важную роль в истории цивилизации, выполняя как промышленные, так и социальные функции. Влияние нанотехнологий на нашу жизнь станов ится всеобщим, трансформируя нашу экономику и затрагивая все аспекты нашей жизни, работы и социальных отношений. 

: органические фоточувствительные структуры, P 3 HT , PC 71 BM , поли (3 гексилтиофен ), [6,6] фенил С 71 метиловый эфир масляной кислоты , центрифугирование Ф оточувствительные структуры в настоящее время широко применяются в различных областях микро и наноэлектроники , например, в умных и безопасных датчиках, улучшающих повсед невную жизнь, мобильных мониторинговых системах, биомедицинских приборах, оптической связи, при зондировани и окружающей среды и т.д. . Для некоторых типов устройств необходимы специфические параметры, такие как малый вес или гибкость. Существующие полупрово дниковые фотоприемники на основе неорганических материалов не всегда удовлетворяют этим требованиям и в массовом производстве проигрывают в себестоимости инновационным органическим материалам. Кроме того, для органических материалов при помощи химических р еакций можно регулировать ширину запрещенной зоны, коэффициент поглощения, способность к растворению и многие другие параметры, что позволяет получить материал с необходимыми характеристиками гораздо проще технологически, чем для полупроводниковых кристалл ических материалов. Что касается технологий производства, то для создания органических фоточувствительных структур могут использоваться вакуумное термическое испарение или процессы осаждения из раствора (центрифугирование, струйная печать, штамповка и т.д. ). Вышеперечисленные технологии реализуются проще, чем высоковакуумные процессы, используемые для производства неорганических фотоприемников. Все это делает органические фоточувствительные структуры потенциальными кандидатами для применения в упомянутых об ластях электроники.  Для получения эффективной фотоприемной структуры должны выполняться несколько условий: сочетание и отношение материалов должно быть подобрано таким образом, чтобы обеспечивалась совместимая конфигурация энергетических уровней, обеспечи вались эффективная диссоциация экситонов на гетерогранице и перенос носителей заряда с последующим сбором на электродах, кроме этого необходимо иметь высокое поглощение излучения в заданном диапазоне спектра. Этому способствует подбор оптимального состава и толщины активного слоя фоточувствительной структуры. В ходе работы было исследовано влияни е скорости вращения подложки при нанесения раствора на основе смеси органических материалов поли(3 гексилтиофена) ( P 3 HT ) и [6,6] фенил С 71 метилового эфира масляной кислоты ( PC 71 BM ), на качество формируемого активного слоя фоточувствительной структуры с объемным гетеропереходом типа: FTO/ P 3 HT:PC 71 BM/ металл (эвтектический сплав GaInSn) . Для создания экспериментальных образцов использовался метод центрифугирования, к ак один из наиболее доступных, простых и быстрых методов формирования тонких органических пленок . Для создания образ цов использовались стеклянные подложки , покрытые проводящим слоем FTO , на который наносился предварительно подготовленный раствор на основе смеси 15 мг P 3 HT и 15 мг PC 71 BM , растворенных в 1 мл хлорбензола (C 6 H 5 Cl). Полученный раствор осаждался при скоростях вращения подложки от 1800 об/мин до 2600 об/мин с шагом 100 об/мин. Для оценки качества слоев использовались оптические методы, основным из которых являлся метод исследования спектральных характеристик коэффициента поглощения, которые были измерены при помощи спектрометра быстрого сканирования. Качество пленки оценивалось путем сравнения однородности спектральных зависимостей в 25 точках д ля каждого образца. На рисунке 1 представлены координаты точек, спектральные зависимости которых приведены на рисунках 2 и 3. Рис. 1. Выбор координат точек на подложке для дальнейшего анализа образцов Рис. 2. Спектры поглощения пленок P 3 HT:PC 71 BM в различных точках подложки при скорости нанесения 2100 об/мин Рис. 3. Спектры поглощения пленок P 3 HT : PC 71 BM в различных точках подложки при скорости нанесения 2400 об/мин Обобщая экспериментальные данные, было установлено, что скорость нанесения напряму ю влияет на качество нанесения слоя. В проведенном эксперименте скорость 2100 об/мин является оптимальной, поскольку при данном условии наблюдается большая однородность пленок. При данной скорости разброс коэффициента поглощения в максимуме составляет 7%, что свидетельствует о равномерности толщины пленки как по центру, но и по краям образца. При скоростях вращения подложки отличных от оптимальной качество нанесения раствора по краям подложки неудовлетворительное, например, при скорости 2400 об/мин разброс коэффициента поглощения более 20%, что можно объяснить неравномерным растеканием и дальнейшем неравномерным испарением раствора с поверхности подложки ввиду различного сопротивления растеканию за счет поверхностного натяжения раствора, пропорционального в язкости раствора. Не смотря на различия в качестве осаждаемых слоев общий ход спектральных характеристик остается не низменным, все образцы обладают высоким поглощением в диапазоне длин волн от 360 до 620 нм, с максимумом поглощения на длине волны 491 нм. После исследования спектральных характеристик коэффициента поглощения на слой P 3 HT : PC 71 BM наносился металлический контакт на основе эвтектического сплава GaInSn . Результирующая структура представляет собой диод, где роль анода выполняет FTO , катода – эвте ктический сплав. Для созданных образцов было проведено исследование вольт амперных характеристик. Результаты измерений представлены на рисунках 4 и 5. Рис. 4 . ВАХ структуры FTO / P 3 HT : PC 71 BM / металл при скорости вращения подложки 2100 об/мин в процессе о саждения активного слоя Рис. 5. ВАХ структуры FTO / P 3 HT : PC 71 BM / металл при скорости вращения подложки 2400 об/мин в процессе осаждения активного слоя На основе полученных зависимостей можно сделать вывод, что наилучшими показаниями также обладает обр азец, созданный на скорости вращения 2100 об/мин, ток короткого замыкания для данного образца составил 12,2 мкА, а напряжение холостого хода – 0,46 В, для образца, осажденного при скорости вращения подложки 2400 об/мин, данные параметры составили 0,54 мкА и 0,31 В, соответственно. Что может объясняться большим количеством дефектов в структуре, осажденной при скорости 2400 об/мин, а также меньшим поглощением, ввиду более тонкого слоя. Таким образом, в работе представлены результаты исследования влияния скор ости вращения подложки в процессе формирования слоя P 3 HT : PC 71 BM методом центрифугирования на спектральные и электрические характеристики фоточувствительной структуры типа FTO / P 3 HT : PC 71 BM / металл (эвтектический сплав GaInSn) . В ходе эксперимента был провед ен анализ равномерности нанесения раствора на подложку, путем сравнения значений коэффициента поглощения в различных точках на подложке. Было установлено, что оптимальной скоростью вращения подложки в процессе осаждения раствора является скорость 2100 об/м ин, при которой формируются пленки с наименьшим разбросом значений коэффициента поглощения в различных точках подложки. Изготовленные образцы обладают поглощением в диапазоне длин волн от 360 до 620 нм, таким образом, данные структуры могут быть использова ны для детектирования электромагнитного излучения видимого диапазона спектра. РАЗРАБОТКА СПОСОБА Л ИОФИЛИЗАЦИИ ЛИПОСОМА ЛЬНЫХ ФОРМ ЛЕКАРСТВЕННЫХ П РЕПАРАТОВ Н ИКИФОРОВ А.И. 1 ,2 , Ш УЛЬМЕЙСТЕР Г.А. 2 , К ОРОЛЕВ Д.В. 2 1 Санкт Петербургский государственный электрот ехнический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина) 2 ФГБУ «НМИЦ им. В.А. Алмазова» Минздрава России Аннотация . В работе проведен синтез липосом, оценка их физико химических характеристик и выбор криопротектора для лиофилизации с целью длительного хран ения. Были исследованы различные концентрации фосфолипидов по отношению к криопротектору. В качестве криопротекторов были исследованы глюкоза и сахароза. 

: липосомы, синтез липосом, криопротекторы, лиофилизация, глюкоза, сахароза. В настоящее время существует высокий спрос на системы таргетной доставки лекарств, которые при этом обеспечивают высокую эффективность и низкую токсичность [1]. Для таких целей в основном используются различные нанокапсулы , в частности липосомы, на основе которы х раз работано большое количество препарато в , одобренны х FDA для клинического использования [2]. Сами по себе липосомы представляют собой как правило сферические везикулы, состоящие из нескольких фосфолипидных слоев, разделенных между собой водными фазами . Акту альной проблемой остаётся время хранения липосом : в виде суспензии они хранятся достаточно непродолжительное время – разрушается липидная плёнка, что приводит к неконтролируемому высвобождению лекарственного препарата, таким образом, липосомы теряют свои ф изико химические свойства [3] . Одним из методов повышения стабильности липосом является их лиофилизация, так как перевод суспензии в безводную форму позволяет значительно снизить вероятность деградации фосфолипидов и потере инкапсулируемых лекарственных ве ществ. Однако процесс лиофилизации может привести к изменению размеров липосом, изменению их характеристик, а в некоторых случаях и к полному их разрушению. С этой целью используются криопротекторы, позволяющие сохранить исходные физико химические свойства . Самыми распространёнными криопротекторами являются сахариды, такие как, глюкоза или сахароза. Сахариды в результате высушивания в липосомальной форме образуют матрицу, в узлах которой находятся везикулы. Это предотвращает сближение липидов. В эксперимент е использовались липосомы, гидратированные физиологическим раствором 0,9% NaCl . В качестве источника фосфолипидов используется соевый лецитин, растворителем являлся хлороформ. Во время синтеза необходимо включение в состав антиоксидантов, которые предотвра щают перекисное окисление липидов. В качестве такового использовался α токоферола ацетат (витамина Е). Витамин Е является жирорастворимым антиоксидантом, предотвращающим образование и распад гидропероксидов жирных кислот и дезактивацию свободных радикалов. Для придания жёсткости оболочке использовался холестерин. Его наличие позволяет сохранить структуру липосом и предотвратить вытекание жидкости. Для синтеза многослойных липосом сначала получали липидную плёнку в круглодонной колбе объёмом 1000 мл. Для это го навеску соевого лецитина (массой 75 или 300 мг, в зависимости от желаемой концентрации фосфолипидов) и холестерина в количестве 15 мг растворяли в 15 мл хлороформа. Далее добавляли 10 мкл α токоферола ацетата для предотвращения окисления. Растворитель у паривали на ротационном испарителе (RE 5000 Rotary Evaporator, Китай) под вакуумом (N 810 LABOPORT, UK ) без нагревания до образования тонкой плёнки. Полученную липидную плёнку досушивали при температуре водяной бани 35±5 о С до состояния прозрачности. После гидратации физиологическим раствором в липосомальную суспензию добавлялся криопротектор. Пробирка с образцом перемешивалась до полного растворения сахара. Далее суспензия помещалась в холодильник при температуре 80 о С на 15 минут до полного замерзания. Зат ем состав помещался в лиофильную сушку. По истечению двух дней, в образец добавлялось 15 мл воды для переведения его обратно в жидкую форму. После физико химические характеристики оценивались и сравнивались с исходными. После лиофилизации образцы имели вне шний вид, представленный на рисунке 1. а б в г Рисунок 1 – Внешний вид лиофилизиролванных липосом: а, б) глюкоза 1:4 ФЛ; в, г) сахароза 1:4 ФЛ Как видно из рисунка 1, липосомы после лиофилизации образуют губку. Образцы после добавления воды бы ли исследованы на оптическом микроскопе. Результаты приведены на рисунках 2 5. Как видно из рисунка 2, пустые липосомы достаточно хаотично разбросаны по всей суспензии и практически не взаимодействуют друг с другом. На полученном изображении возможно наблю дать микрометровые частицы, более мелкие, нанометровые, с помощью оптического микроскопа увидеть не получится. При концентрации криопротектора 1:4 (рисунок 3) можно наблюдать изменения по сравнению с обычным образцом. В случае а), когда криопротектором выс тупала глюкоза, частицы стали более равномерно распределены по всему образцу. В случае б), с сахарозой, частицы получились более крупные, и кроме того образовали несколько достаточно больших агломератов. Рисунок 2 – Пустые липосомы а Б в г Рисунок 3 – Липосомы с концентрацией криопротектора 1:4 (а, б); л ипосомы с концентрацией криопротектора 8:1 (в, г) : а , в ) глюкоза; б , г ) сахароза При концентрациях криопротектора 8:1 также наблюдались некоторые изменения. В случае с глюкозой (рис. 4, а) образец незначительно отличается от первоначального: размер частиц остался таким же, а их распределение практически не изменилось. В случае с сахарозой (рис. 4, б) удалось наблюдать гигантские липосомы. Опираясь на шкалу, можно сказать, что размер получ енных липосом составляет 50 мкм и более. При таких показателях можно отчетливо наблюдать, что липосомы сферические, а также их оболочку. Рисунок 5 – липосомы с криопротектором в концентрации 1:4 а б Рисунок 6 – липосомы с криопротектором в концентр ации 8:1. а) Глюкоза; б) Сахароза а б Рисунок 7 – липосомы с криопротектором в концентрации 4 :1. А) Глюкоза; б) Сахароза На рисунках 5 7 можно пронаблюдать изменение размеров липосом в зависимости от концентрации криопротектора в них. При концентраци и крипротектора 1:4 (рис. 5) у обоих образцов произошла переформировка липосом. Частиц с размером около 1 мкм стало значительно меньше в обоих случаях, однако у глюкозы объём переформировавшихся частиц 0 2 4 6 8 10 12 14 0,1 1 10 100 1000 10000 Объём, % Размер, нм Пустые Глюкоза Сахароза 0 2 4 6 8 10 12 0,1 1 10 100 1000 10000 Объём, % Размер, нм Пустые Глюкоза 0 2 4 6 8 10 12 14 0,1 1 10 100 1000 10000 Объём, % Размер, нм Пустые Сахароза 0 2 4 6 8 10 0,1 1 10 100 1000 10000 Объём, % Размер, нм Глюкоза Пустые 0 2 4 6 8 10 0,1 1 10 100 1000 10000 Объём, % Размер, нм Сахароза Пустые такого размера всё же выше, чем у сахарозы. Объясняетс я это тем, что при добавлении сахарозы более высокую часть объема стали занимать частицы со средним размером в несколько микрометров, тогда как у глюкозы этот процент меньше. Однако стоит заметить, что большая часть перестроилась в более мелкие частицы, со средним размером около 80 нм, а их объемная часть у обоих криопротекторов одинакова и значительно выше, чем у изначального образца. При концентрации криопротектора 8:1 можно заметить, что при добавлении глюкозы (рис. 6, а) частицы практически полностью со храняют свои свойства, несколько потеряв в объеме. В случае с сахарозой (рис. 6, б) значительная часть крупных частиц переформировалась в более мелкие, кроме того, наблюдается небольшая часть еще более крупных формирований. При концентрации криопротектора 4:1 можно наблюдать, что очень удачным вариантом здесь является сахароза (рис. 7, б): частицы полностью сохранили свои характеристики, за исключением небольшого переформирования, однако это не вызвало появление новой фракции по размерам. При добавлении глю козы (рис. 7, а) произошло практически полное изменение характеристик: практически все частицы стали более мелкими, однако из положительных аспектов можно отметить, что крупные частицы (более 1 мкм) больше в суспензии не наблюдаются. Из результатов анализа микрофотографий можно сделать вывод, что криопротектор действительно позволяет сохранить липосомы и их свойства, при этом любая из опробованных концентраций помогает защитить их от разрушения. Однако из рисунков следует, что самым эффективным является глю коза в соотношении 8:1 и сахароза в соотношении 4:1. Такое соотношение не случайно: сахароза – это дисахарид, имеющий в своём составе глюкозу, а также её молекулярная масса в два раза выше глюкозы, что и объясняет разницу в концентрациях. Таким образом был и исследованы в качестве криопротекторов для получения лиофилизата липосом. Оба криопротектора проявили себя положительным образом в различных концентрациях. Полученные результаты могут быть использованы для изготовления липосомальных лекарственных форм дл ительного хранения. 

: дроплет эпитаксия, нанопечать, каплес труйная печать, гибкая электроника, печатная электроника, спекание наночастиц, агрегация наночастиц. Самым действенным способом снижения габаритов электронных устройств является смена принципа работы устройства. Примерами такой смены парадигмы могут служит ь переход от вакуумной электроники к твердотельной электронике или от традиционной микроэлектроники к наноэлектронике. Уменьшение габаритов элементов и компонентов электронной техники также возможно как за счёт изменения типа корпуса, так и за счёт самого подхода к корпусированию. В качестве одного из самых интересных подходов зарекомендовал себя подход бескорпусной микросборки как первичная реализация трехмерных электрических схем. Суть заключается в использовании частей устройства в качестве корпуса [1]. Для реализации подобной конструкции необходимо обеспечить прецизионное нанесение адгезивного и/или коммутационного материала [2]. Техника дроплет эпитаксии отлично справляется с поставленной задачей при условии правильного выбора материала и технологически х режимов его постобработки. При использовании дроплет эпитаксии для создания структур типа «проводящих полусфер» в областях специально созданных контактных площадок. Сопротивление оказывается достаточно низким, что отве чает поставленным требованиям. Площа дь поперечного сечения в данном случае оказывается значительной по отношению к длине проводящей структуры. Однако, для решения задач печатной электроники необходимы дополнительные усилия для снижения удельного сопротивления формируемых плёночных проводник ов [3]. В структурах типа проводящих дорожек отношение площади поперечного сечения к длине приводит к повышенному сопротивлению формируемых слоев. При этом значительный вклад в рассеяние электронов в плёнке, и, как следствие, в увеличение сопротивления, вн осят межзеренные контакты. Материалом для создания слоев являются специализированные чернила для печатной электроники. Это коллоидные растворы металлических или полупроводниковых наночастиц в защитных оболочках или взвесь органических диэлектрических молек ул [4]. Первым этапом формирования электрически проводящего слоя является нанесение спецчернил на подложку в соответствии с предварительно разработанным цифровым шаблоном, далее проводится удаление растворителя, с последующим разрушением защитной оболочки для обеспечения физического и электрического контакта между  наночастицами металла. Ключевым этапом синтеза слоёв является структурная перестройка системы наночастиц, которая стимулируется нагревом, приложением давления, электрического по ля, энергией химиче ских реакций и др. [5]. В процессе агрегации наночастиц структура слоя приобретает пористый характер [6]. При этом общая площадь границ зёрен в таком проводящем материале заметно уменьшается, что приводит к значительному уменьшению сопротивления формируемо го слоя. Моделирование процесса агрегации наночастиц (рис. 1) позволяет прогнозировать внутреннюю структуру получаемых слоёв, их пористость, ориентацию отдельных частиц после слияния [7]. Также часть моделей предсказывают электрические параметры формируемы х систем. а б Рис. 1 Моделирование агрегации наночастиц меди: начальное (а) и конечное (б) положение частиц в системе [7] В работе [6] были проведены исследования влияния технологических параметров последнего этапа постобработки (спекания) на сопротивление формируемых проводящих слоев. Гибкая печатная электроника в последнее десятилетие совершила качественный скачок [8]. Примером перспективного продукта авторам представляется гибкий экран, т. к. он лёгок и мобилен. Некоторые производители созда ли гибкие экраны диагональю около 45 см [9 11]. Элементная база гибкой печатной электроники создается не только из проводящих материалов, но и функциональных — для реализации активных элементов электрических схем (диодных и транзисторных структур). При фор мировании слоев на основе полупроводнковых наночастиц необходимо проводить дополнительные мероприятия по агрегации частиц. Причиной этого является наличие значительных высоты и ширины потенциального барьера на каждой межзёренной границе, что увеличивает со противление слоя. Это также приводит к необходимости увеличения приложенного напряжения для создания заметного электрического тока в таких структурах, что связано с надбарьерным переносом носителей заряда в полупроводниковых поликристаллических материалах. Гибкие чипы нуждаются в буферных слоях для обеспечения механической прочности, при этом слои могут быть как диэлектрические, так и проводящие. Практическим результатом применения принципов дроплет эпитаксии могут служить разработки в области изготовления электронных компонентов, созданных с  использованием технологии гибкой печатной электроники, сверхтонкого утонения чипов кристаллов активных элементов и 2D микросборочных операций на тонком гибком носителе для унифицированной сенсорно информационной платфор мы Интернета вещей [12]. А также разработка комплекса конструкторско технологических решений и практическая реализация конформно интегрируемой электронной компонентной базы гибкой печатной электроники [13]. Особенно перспективным направлением дроплет эпита ксии служит создание реальных трехмерных электронных схем [14], в которых применяются все три типа существующих на сегодня материалов печатной электроники (диэлектрические, полупроводниковые, проводниковые). При этом реализуются создание как пассивных, так и активных элементов электрических схем. Основным недостатком схем производимых по такой технологии является низкая частота за счёт высоких сопротивлений емкостей. Уменьшение размеров элементов позволит решить эту задачу. 

: АСМ, СЗМ, зонд, кантилевер, модификация, функционализация Классический метод модификации зондовых датчиков – испол ьзование проводящего покрытия, за счет чего становится возможным проводить анализ относительного распределения поверхностного сопротивления (сканирующая микроскопия сопротивления растекания) . С помощью этих же зондов реализуется модификация поверхности пос редством протекающего через нее электрического тока [1]. Зонды, имеющие магниточувствительное покрытие, среди которых могут быть как чистые металлы (Fe, Ni, Co), так и различные сплавы (NiFe, CoPt, Co 80 Ni 20 ), проявляющие ферромагнитные свойства, позволяют проводить анализ распределения приповерхностных магнитных полей [2]. Исследования электростатических полей у поверхности образца проводятся с помощью проводящих зондов, обладающих диэлектрическим покрытием. Если острие зондового датчика изготовлено из высо копрочного материала, например алмазоподобного покрытия, то такой чип возможно использовать для наноиндентирования, то есть измерение параметров упругости образца методом вдавливания острия в поверхность. Другое возможное применение такого датчика – силова я литография поверхности (управляемое изменение геометрических размеров или разрушение структуры материала для придания поверхности образца необходимой формы). Химическая модификация зондового датчика открывает возможности картографирования распределения а дгезионных сил. Кроме того, на острие зонда можно сформировать различные активные элементы. Так, например, зондовый датчик болометр применяется для детектирования фазовых переходов в полимерах, микрокалориметрии, исследования приповерхностных тепловых поле й и теплопроводности [3, 4]. Набирает популярность методика модификации зондового датчика, позволяющая управлять его функциональными параметрами. В качестве примера рассматривается модифицированный полианилином зонд [5]. Преимуществом полианилина является то, что его электропроводность возможно контролируемо изменять в достаточно широком диапазоне значений от 10 10 См/см до 10 См/см. Таким образом, использовать один и тот же зонд становится возможно как в проводящих методиках (сканирующая микроскопия сопро тивления растекания, Кельвин зонд), так и в тех, где измерения основаны на диэлектрических свойствах зонда (емкостная микроскопия, исследование электростатических полей). Для того, чтобы перевести зонд из непроводящего состояния в проводящее, достаточно вы держать его над парами соляной кислоты, а чтобы вернуться к предыдущему режиму – выдержать в парах аммиака.  Токопроводящие измерения имеют существенное ограничение по максимальному значению прикладываемой разности потенциалов. Связано это с тем, что при п ревышении порогового значения протекающего через зонд электрического тока происход я т окисление и деградация проводящего покрытия. В силу того, что типичный радиус закругления зонда имеет размеры порядка десятков нм, даже малые токи способны привести к разо греву и последующему окислению поверхности острия. Для решения данной проблемы была предложена методика измерений с использованием жидких зондов на основе эвтектической композиции индий галлий. Согласно предлагаемой технологии [6], готовый к использованию зонд представляет собой нитевидную каплю из эвтектической композиции индий галлий, вытянутую вдоль одной или нескольких металлических нитей. Металлические нити при этом закрепляются на конце проводящей консоли. Такой зондовый датчик может быть полезен для исследования устройств гибкой электроники или тонких пленок, сканирование которых классическим зондом затруднено из за риска разрушения структуры.  Кроме того, с помощью жидкого зонда на основе эвтектической композиции галлий индий в [7 9] исследовались возможности модифицирования поверхности с помощью проходящего через зонд электрического тока. Было отмечено, что подаваемое переменное напряжение в диапазоне 20 – 300 В не ухудшает проводящих свойств жидкого зонда. Использование переменного напряжения, под аваемого на зонд, вызывало осцилляции нитевидной части жидкой эвтектической композиции, из за чего на поверхности удалось сформировать спиралевидные фрактальные структуры диаметром до 1 мм. Сообщается, что такие структуры могут быть применимы в качестве эл ементов новых накопительных устройств для гибких портативных солнечных элементов. Анализируя современные достижения в области модификации зондовых датчиков для атомно силовой микроскопии, были отмечены тенденции к созданию зондов, обладающих покрытиями, св ойства которых можно менять по желанию оператора. Кроме того, все еще остается потребность в увеличении среднестатистического срока службы кантилеверов без ущерба чувствительности изучаемых свойств и непреднамеренной деформа ции образца. 

: алмаз, эпитаксиальный рост, подложки Алмаз представляет собой кристаллическую форму углерода. Каждый атом углерода в алмазе имеет sp3 гибридизацию, образуя четыре одинаковых химических связ и с другими атомами углерода в кристаллической решетке. Решетка алмаза имеет кубическую форму, и каждый угол куба соответствует одному атому углерода. Атомы углерода в алмазе расположены очень плотно друг к другу, и связи между ними являются ковалентными и очень прочными, что обуславливает высокую твердость алмаза . [1] Подложки из алмаза используются в различных областях, таких как электроника, оптика, высокотемпературные приложения и другие. Однако, для обеспечения качественного эпитаксиального роста, необх одимо правильно подготовить поверхность подложки. В этой статье мы рассмотрим, как подготовить поверхность монокристаллических подложек алмаза для процессов эпитаксиального роста . Подготовка подложки к эпитаксиальному росту включает в себя обработку ее пов ерхности, чтобы убрать любые примеси и дефекты, которые могут повлиять на качество эпитаксиальной пленки. Типичные методы подготовки подложки включают механическую полировку, электролитическую полировку, химическое травление, а также термическую очистку. [2 ] Подготовка образцов и методика эксперимента Экспериментальные образцы монокристаллического алмаза представляют из себя прямоугольные пластины размером от 4  4 толщиной 0,5 мм. Рис. 1. Фотография подложки из монокристаллического алмаза в цанговом держат еле. Эксперименты по травлению производились на ростовой стороне подложки. Так как загрязнения и пыль на поверхности подложек могут приводить к непоправимым дефектам на всех этапах подготовки экспериментальных образцов, к чистоте подложек предъявлялись стр огие требования. Для достижения достаточной чистоты подложек применялась многоступенчатая отмывка . Алмаз отличается от других полупроводниковых материалов химической стойкостью и не реагирует с большинством моющих сред, поэтому очистка алмазных подложек со стоит из следующих этапов:  Удаление следов клея после полировки (при необходимости) кипячением в воде в течение несколько минут  Промывка дистиллированной водой; Обработка в кислородной плазме Обработка в кислородной плазме это процесс, который используе тся для очистки поверхностей и модификации свойств материалов. Кислородная плазма это смесь газа, содержащая кислород, которая ионизируется для создания плазмы, обладающей свойствами, которые могут использоваться для обработки поверхности материалов. Про цесс обработки в кислородной плазме обычно проводится в вакуумной камере как видно на картинке ниже, где газовая смесь с кислородом поставляется в камеру и ионизируется с помощью электрического разряда. Это приводит к образованию плазмы, которая может взаи модействовать с поверхностью материала в камере. Рис. 2. Фотография процесса плазменной обработки поверхности подложки. Кислородная плазма в данной случай  используется для удаления загрязнений, например, органических остатков или дополнительного матер иала, который мог остаться после процесса производства. Она также может использоваться для создания функциональных групп на поверхности материала, что позволяет улучшить его адгезию, водоотталкивающие свойства и другие свойства. Один из основных способов о бработки алмаза в кислородной плазме это процесс окисления. Во время этого процесса атомы кислорода в плазме реагируют с поверхностью алмаза и образуют оксидный слой. Этот слой может использоваться для улучшения адгезии алмаза к другим материалам или для создания определенных свойств поверхности, например, улучшения гидрофильности. Обработка в кислородной плазме может привести к изменению морфологии поверхности материала. Например, на поверхности материала могут образоваться микро или наноструктуры, кото рые могут улучшить его механические свойства, повысить адгезию или создать другие функциональные свойства. Общим выводом исследований морфологии не обработанной поверхности алмаза является то, что поверхность алмаза имеет рельефную структуру с микронаплыва ми, каналами и выступами, которые могут оказывать влияние на его свойства и возможности обработки. Эти результаты могут быть полезны при разработке методов обработки алмаза и оптимизации его свойств для конкретных приложений. Одним из методов исследования морфологии поверхности после обработки в кислородной плазме является атомно силовая микроскопия (AFM). Этот метод позволяет получить высококачественные изображения поверхности материала с высоким разрешением как показано на рисунке ниже. С помощью AFM можн о определить размер и форму микро или наноструктур на поверхности, а также выявить другие изменения, которые могли произойти в результате обработки в кислородной плазме. а) б) Рис 3. Изображения полученные при помощи атомно силовой микроскопии по верхности не обработанной поверхности подложки. а) морфология поверхности, б) профилограмма поверхности.[3] На представленных изображениях видны продольные неравномерности рельефа поверхности, которые остаются после механической обработки (полировки) алмаз ных подложек. Результаты исследования морфологии не обработанной поверхности Результаты исследования морфологии не обработанной поверхности материала могут также быть важным инструментом для понимания его свойств и возможностей его обработки. Например, нал ичие дефектов, включая микротрещины, напряжения, дислокации, включения и другие дефекты, может оказать влияние на механические свойства материала, такие как его прочность, твердость и устойчивость к износу. Также исследование не обработанной поверхности ма териала может быть важным шагом при разработке методов обработки материала, так как это позволяет более точно определить стартовую точку перед началом обработки и сравнить свойства материала до и после обработки. Обработка целевой поверхности плазмохимичес ким методом. а) б) Рис 4. Изображения полученные при помощи атомно силовой микроскопии Поверхности после плазменной обработки поверхности подложки. а) морфология поверхности, б) профилограмма поверхности .[ 3 ] Результаты исследования морфологии обраб отанной поверхности Ан ализ данных о морфологии поверхности полученных методом атомно силовой микроскопии показывает эффективность применения метода кислород плазменной обработки поверхности подложки алмаза. На представленном изображении видно заметное умен ьшение высоты рельефа поверхности, что и являет собой целью обработки поверхности для достижения epi ready качества. Результаты исследования морфологии обработанной поверхности после обработки в кислородной плазме зависят от ряда факторов, включая время и режим обработки, концентрацию кислорода и других газов в смеси, а также тип материала, который обрабатывается. Однако, некоторые общие результаты можно описать В целом, результаты исследования морфологии обработанной поверхности в кислородной плазме могут быть важным инструментом для понимания изменений, которые происходят на поверхности материала в результате обработки в плазме. Это позволяет лучше понимать свойства материалов и использовать их в более эффективных приложениях. Заключение В целом, подготовк а поверхности монокристаллических подложек алмаза для процессов эпитаксиального роста является сложным процессом, который требует множества шагов и специального оборудования. Однако, правильная подготовка поверхности подложки является ключевым фактором для обеспечения высококачественного эпитаксиального роста кристалла на поверхности подложки. Различные методы обработки поверхности могут быть использованы для улучшения качества эпитаксиального роста кристалла, включая механическую обработку, полировку, очис тку поверхности и обработку поверхности кислородом . Дополнительные методы, такие как химическая функционализация поверхности и оптимизация электронного состояния поверхности, могут также быть использованы для улучшения процесса эпитаксиального роста. Спис ок литературы 1. Алмаз в электронной технике, под ред. В.Б. Кваскова (М., Энергоатомиздат, 1990) 2 . https :// portal . tpu . ru / SHARED / p / PANIN / learning / Metals / Tab 1/ Lection 14 . pdf 3 В.В. Трушлякова к.т.н ИССЛЕДОВАНИЕ ФОТОРЕЗ ИСТИВНЫХ СЛОЕВ МЕТОДАМИ СКАНИРУЮЩЕЙ ЗОНДОВОЙ МИКРОСКОПИИ О РЕХОВ А.В. Санкт Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина) Аннотация . В данной статье предс тавлен теоретический обзор используемой экспериментальной установки, фоторезистивных материалов и методов сканирующей зондовой микроскопии. Получены результаты исследования рельефа, зависимости развития поверхностного слоя от электропроводных свойств выбра нного образца. Построены локальные ВАХ и силовые кривые. На основе полученных данных б ыла проведена попытка установления состава запатентованного фоторезистивного слоя иностранного фоторезистора и способа его нанесения. 

: фоторезистивные слои , фоторезисторы , АСМ , кантиливер, DFL (z), MAG (z), микроскопия сопротивления растекания, контакнтный и полуконтактный метод СЗМ. Ключевым элементом в технологии производства фоторезисторов является нанесение фоторезистивного слоя. Именно этот слой и его физ ико – химические свойства в большей степени определяют технические характеристики будущего устройства. Наличие общего неизменного элемента у многих фоторезисторов, а именно – фоторезистивного слоя, позволяет выбрать его в качестве объекта исследования. Получ енные же в ходе экспериментов результаты, с учетом погрешности, в целом, при необходимости, можно будет перенести и на другие образцы фоторезисторов. Фоторезистивный слой – слой полупроводникового материала, чувствительный к электромагнитному излучению, с шириной запрещенной зоны, оптимальной для поставленной задачи, определяемой требуемым для будущего изделия спектральным диапазоном. В основе работы приборов, сформированных с наличием фоторезистивного слоя, лежит явление фотопроводимости, которое собой яв ляет увеличение электропроводности полупроводника под воздействием оптического излучения. Подразделяют собственную и примесную фотопроводимость, и, исходя из этого, фоторезисторы, исследуемые в данной работе, могут быть собственными или примесными [1]. Фот орезистивный слой чаще всего это пленка, которая состоит из поликристаллического вещества, толщиной от 0,4 до 2 мкм. Зерна или же кристаллиты могут достигать размеров от долей микрона до 2 – 3 микрометров. Степень связи пленки, находящейся на диэлектрической подложке, с кристаллами слоя меняется в зависимости от способа формирования слоя. Анализируя способ формирования слоя, можно заранее сделать выводы об его относительной однородности [ 2 ]. Описываемые фоточувствительные слои халькогенидов свинца являют соб ой сложную гетерофазную систему. Образование различных оксидных фаз на поверхности зерен и в межзеренных границах зависит не только от условий окисления, но и от величины отклонения от стехиометрии состава исходного слоя халькогенида свинца. Это отклонение влияет на тип и концентрацию носителей заряда в слоях, и, помимо этого, способно оказать влияние на состав оксидных фаз, которые обладают различной шириной запрещенной зоны [ 3 ]. Фоторезисторы на основе поликристаллических пленок PbS и PbSe применяются в к ачестве фотоприемников ближнего и среднего инфракрасного диапазона (1 – 5 мкм). На производствах данные фоторезисторы используются в системах дистанционного контроля температуры, к примеру , в управлении технологическими процессами, которые происходят  при тем пературах в 400 – 1000 К. Помимо вышеперечисленного данные фоторезисторы применяют в аппаратуре для научных исследований, в частности в спектроскопии. Размеры фоточувствительных площадок колеблются от размеров в несколько десятков мкм 2 до нескольких мм 2 , но это в свою очередь зависит от назначения детектора. Детекторы с малой чувствительной площадкой будут использоваться в быстродействующих оптических системах, а с большой, в свою очередь, в высокочувствительных системах. С уходом иностранных производителей и з России, всё острее стоит вопрос поиска новых деталей на замену нынешним, которые в силу многих факторов, имеют ограниченное время работы в устройстве, после которого они приходят в негодность. Данная работа в свою очередь, наличием определенных экспериме нтальных результатов, может помочь в будущем в определении дефектов фоторезистивного слоя, установлении и подтверждении его характеристик и проводящих свойств. Для проведения исследований фоторезистивного слоя, то есть получения информации о его рельефе и его свойствах, используется контактная атомно – силовая микроскопия . Были получены множественные сканы рельефа отобранных образцов фоторезистивных слоев. На их основе были сделаны предположения о схожести или отличии выбранных фоторезистивных слоев. Это в с вою очередь, при наличии сходств, как, к примеру в случае со структурой рельефа исследуемого слоя фоторезисторов MLG5516 и VT90N2, открывает пусть к возможности их взаимной замены. С помощью сторонних программ была произведена обработка зафиксированных ВАХ фоторезисторов. Отмечено влияние дефектов и нарушений структуры на проводящие свойства. Как итог, были даны предположения о составе материала фоторезистивного слоя иностранного фоторезистора VT90N2. Это CdS, который был, вероятно, нанесен методом пульве ризации с последующим пиролизом на подложку, имевшую низкую температуру (≤ 400 °C) [ 4 ]. На основе анализа полученных ВАХ, подтверждены заявленные характеристики отклика на разные уровни света . 

: вакуумные технологии , ионно плазменные технологии, ионное травлени е, формирование топологии Введение Скачок в развитии микроэлектроники и удешевление технологий изготовления привели к тому, что без нее не обходится ни одна сфера жизни. Промышленность, медицина, транспорт и даже бытовые приборы, все они укомплектованы ряд ом микроэлектронных систем. Но каждая из сфер использует информацию и нуждается в обмене ею с другими устройствами. Поэтому системы связи являются необходимыми во всех сферах применения микроэлектроники [1 , 2] . Одновременная передача формации по нескольки м каналам требует от приемо передающего оборудования наличия комплекта фильтров. Таким образом, увеличение количества каналов связи приводит к укрупнению и усложнению конструкции базовых станций. Поэтому важной задачей становится миниатюризация и удешевлен ие элементов систем передачи информации посредством радиоволн [3 – 5]. Технология изготовления микроэлектронных компонентов с применением ионно плазменной обработки позволит уменьшить габаритные размеры в 2 – 4 раза по сравнению с аналогами, а также даст возмо жность формировать несколько элементов радиочастотного тракта на одной подложке за один цикл, что снизит стоимость изготовления и потери уровня сигнала. Ключевым аспектом при изготовлении является сохранение геометрических размеров топологии при травлении слоя проводника [6]. Целью данной работы является исследование процесса ионно плазменного травления в вакууме слоев металлов и причины возникновения дефектов. Анализ и выбор способа травления Наиболее распространенным методом травления является жидкостное тра в ление. Данный метод является достаточно простым. Подложка помещается непосредственно в ёмкость с раствором травящего вещества или раствор подается на поверхность подложки через сопла под давлением. Однако данный метод имеет ряд недостатков. Для травл ения каждого материала требуется подбор индивидуального травящего вещества, а также его концентрации. Так же травитель может вступать в реакцию с материалом подложки, что требует дополнительного внимания при подборе режимов . Главной проблемой при жидкостно м травлении является возникновение бокового подтрава, искажающего геометрию топологии , что оказывает существенное влияние на ее характеристики. Это явление вызвано всенаправленной скоростью жидкостного травления, то есть, травление происходит не только в н аправлении нормали к поверхности подложки, но и под фоторезистивным шаблоном. Решить проблемы, возникающие при жидкостном травлении призвано ионно плазменное травление. В отличии от жидкостного метода, травление происходит посредством выбивания частиц с п оверхности подложки под действием направленно летящих ионов. Отсутствие химического процесса при травлении позволяет одновременно травить разнородные материалы. Однако для ускорения процесса травления особо стойких покрытий можно использовать реактивное ио нно плазменное травление. Ионный пучок направлен по нормали к поверхности подложки, что позволяет травить в одном направлении для избежания бокового подтрава. Проведение процесса в среде вакуума с инертным рабочим газом позволяет не загрязнять поверхностны е слои металлизации.  Для проверки преимуществ ионного процесса травления были проведены эксперименты по формированию топологии микрополоскового фильтра частот. На очищенных подложках методом магнетронного распыления был сформирован слой меди  толщиной пор ядка 1 мкм. Методом фотолитографии был сформирован фотошаблон, повторяющий геометрию топологии. На первой подложке травление проводилось жидкостным методом в 2 % ом растворе NaOH при температуре 50 о С в течени е 120 секунд (рис.1 , а). Вторая подложка была о бработана методом ионно плазменного травления при давлении 0,07 Па, токе на источнике питания 30 мА и напряжении 1,8 кВ, в рабочей среде аргона потоком 2 sccm , в течени е 2 часов (рис.1 , б). а б Рис.1. Результат формирования топологии посл е жидкостного (а) и ионно плазменного (б) травления На рис.1 видно, что при жидкостном травлении сильно искажается рисунок топологии, что является недопустимым при изготовлении элементов радиочастотных трактов. На образце, полученном ионным травлением, отс утствуют искажения геометрии. Для подтверждения соответствия размеров полученной топологии заданным, было проведено измерение элементов фильтра на профилометре. По результатам измерений отклонение размеров не более чем на 10 % , что удовлетворяет требования м для лабораторного образца. Основные дефекты травления и способы их устранения П роцесс ионного травления очень требователен к выбору параметров травления: току, напряжению, потоку рабочего газа, остаточному давлению, положению подложки и другим факторам. При проведении базовых экспериментов для определения необходимых параметров технологического процесса были выявлены дефекты и причины их появления. Пучок ионного источника имеет ограниченные размеры, поэтому для обработки большей площади требуется переме щать подложку над источником ионов. Так же требуется, чтоб ы время взаимодействия ионного пучка на краях было таким же, как и в центре подложки . И наче травление на краях подложки будет происходить менее интенсивно. На рис. 2 приведен пример подложки, на кот орой происходил о неравномерное стравливание меди из за неправильно заданного диапазона перемещения подложки. Для равномерного процесса стравливания рекомендован режим перемещения с полным выходом плазменного пучка за пределы подложки в крайних положениях. Рис.2. Образец с неполной областью травления Не менее важным параметром при травлении является температура подложки. При сильном нагреве п одложки (более 100 о С) может деформироваться фоторезистивная маска или отслаиваться проводящий слой, так как коэффици ент термического расширения материала подложки и материала проводящего слоя отличаются на несколько подарков. На рис. 3 представлен образец, на котором из за перегрева начал вспучиваться фоторезист. Для устранения возможности вспучивания фоторезиста рекоме ндуется проводить ионное травление итерационно, обеспечивая возможность остывания образца. Непрерывное воздействие плазменным разрядом в течении 30 минут с током разряда 30 мА и напряжением 2,2 кВ приводит к дефектообразованию, для избежания появления брак а необходимо каждые 10 минут прерывать травление на 3 5 минут для остывания образца. Также для лучшего охлаждения необходимо обеспечить плотный контакт подложки с плоскостью подложкодержателя. Рис.3. Образец с вспучившимся слоем фоторезиста Плотность ион ного тока пучка определяет скорость травления материала. Поэтому неравномерность плотности тока будет приводить к неравномерной скорости травления разных областях плазменного пучка. На фокусировку пучка влияет магнитная система источника ионов, характерист ики блока питания и поток рабочего газа. На рис. 4 показана подложка, ионную обработку которой проводили несфокусированным плазменным пучком, что привело к появлению областей не протрава. Для устранения областей непротрава рекомендуется обеспечить фокусиро вку ионного пучка путем регулирования потока рабочего газа с шагом 0,1 sccm . Посредством визуального контроля за пучком плазмы и областями травления на опытных образцах производится определение зоны фокусировки пучка.  Рис.4. Образец с областями не протр ава Заключение Проведенный анализ показал, что планарные технологии с применением методов ионно плазменной обработки позволяют решить задачу миниатюризации и уплотнения компонентов микроэлектроники. Применение ионного травления позволило получить неискаже нные геометрические параметры топологии, в отличие от жидкостных методов травления, при которых неизбежно появление бокового подтрава. Исследования структуры на профилометре показали, что отклонения толщины от заданных по итогам моделирования значений сост авляют менее 5 %, отклонения геометрических параметров менее 10%, что является допустимым для экспериментальных образцов. Проведенный анализ позволил выявить факторы , приводящие к появлению дефектов при формировании топологии. Предложены режимы ионной обр аботки для устранения дефектов. В дальнейшем планируется проведение экспериментов по получению образцов фильтров частот с применением установленных технологических режимов, не приводящих к появлению брака. 

: пористый оксид алюминия, анодирование, катализатор, В настоящее время продукты нефтепереработки используются во многих сферах жизни человека: от энергообеспеч ения до производства медикаментов. Процесс нефтепереработки очень сложен, требует развития знаний каталитической химии. Примерно 40 % от всех катализаторов применяется в нефтепереработке. Почти все процессы в нефтехимии (около 90%) проходит с участием ката лизаторов. В то же время в России по данным 2015 года [1], доля катализаторов российского производства в структуре отечественного потребления составляет лишь 31%. При этом в некоторых отраслях используются исключительно иностранные продукты. При введении санкций на них еще более актуальной задачей является рассмотрение особенностей использования отечественных катализаторов в нефтехимии, в частности катализаторов на основе активного оксида алюминия. Синтез нановолокон и нанотрубок из оксида алюминия, а такж е изучение их свойств представляют большой интерес, так как в этом случае образуется поверхность с большой реакционной площадью, что делает такие нановолокна пригодными для использования в качестве катализаторов, подложек катализаторов и абсорбентов [2]. К атализ – увеличение скорости химических реакций или возбуждение их в присутствии катализаторов, которые участвуют в реакции, вступая в промежуточное химическое взаимодействие с реагентами, но восстанавливают свой химический состав при окончании каталитичес кого акта [ 3 ] . Катализатор вступает в такое взаимодействие не однократно, а на протяжении длительного времени. В результате взаимодействия образуются продукты реакции, которых, по массе, может быть в тысячи раз больше самого катализатора. Теоретическое оп исание катализа подразумевает описание процессов на ионном и молекулярном уровнях, в частности кинетику реакций катализа. Если процессы катализа рассматриваются применительно к производственной практике, то используют термин «промышленный катализ». В пром ышленном катализе особое внимание, помимо химической реакции, отводится диффузным процессам, а именно стадиям подвода реагентов в зону реакции и отвода продуктов реакции. Развитая нанопористая структура необходима практически во всех каталитических процесс ах. Пористый анодный оксид алюминия представляет особый интерес, поскольку путем регулирования состава и пористой структуры в процессе получения можно придать ему необходимые функциональны свойства. Получение пористого оксида алюминия методом анодирования позволяет получать образцы в широком диапазоне электрических и механических свойств, зависящих от условий анодирования. Анодирование – это получение оксидов на поверхности металлов и полупроводников в кислородосодержащих средах при анодной поляризации . Ос новное назначение получаемых оксидов – это защита материала от коррозии, упрочнение поверхности или декоративная отделка, так как изменяются поверхностные свойства анодируемого вещества, такие как твердость, электрическое сопротивление, термо и износостой кость, а также его каталитическая активность [ 4 ]. Условия анодирования, такие как ток и напряжение процесса, химический состав электролита, длительность и наличие дефектов пленки позволяют регулировать пористость полученного образца, глубину и диаметр пор. Свойства оксидных пленок (удельное сопротивление, диэлектрическая прочность, диэлектрическая проницаемость) зависят от природы электролита, его концентрации, температуры и плотности анодного тока. Известно, что анодирование алюминия в кислых электролитах может происходить с разной скоростью, эффективностью и стабильностью, которые обычно зависят от природы электролита, его концентрации и плотности анодного тока [5]. Специфичность пористого слоя оксида алюминия уже долгое время вызывает научный интерес. Уч еные обращали на нее внимание на протяжении многих десятилетий и, тем самым, определили его современное применение. Анодированный алюминий широко используется в производстве наноматериалов. Самоорганизующийся анодный пористый алюминий, полученный путем ан одирования, может быть представлен в виде замкнутого массива, ячейки которого имеют гексагональную форму. Каждая такая ячейка содержит пору в центре (рисунок 1 ) [ 6 ]. Рисунок 1. Идеализированная структура анодного пористого оксида алюминия (А) и вид попер ечного сечения анодированного слоя (Б). Подобные высокоорганизованные структуры часто обладают определенными характеристиками:  Диаметр пор  Толщина барьерного слоя  Диаметр ячейки  Толщина стенки Возникающие поры имеют узкое распределение по размерам и выс окую упорядоченность. Равномерный диаметр пор варьируется от нескольких нанометров до сотен нанометров, в зависимости от условий анодирования [7]. Главная характеристика ПАОА, делающая эту наноструктуру одной из наиболее желаемых – это высокая плотность по р с высоким соотношением сторон, поскольку глубина тонких параллельных каналов может превышать даже 100 мм. Активный оксид алюминия является одним из наиболее подходящих материалов для использования его в качестве носителя катализатора [ 8 ] . Способы получе ния оксида алюминия позволяют придать его поверхности развитую пористую морфологию, что увеличивает активность катализатора. На него легко наносить катализаторы методом пропитки и соосаждения, так как оксид алюминия обладает хорошей смачиваемостью. Благод аря амфотерности оксида можно осаждать на нем различные частицы. В кислой среде на поверхности оксида алюминия накапливается положительный заряд, за счёт чего он хорошо адсорбирует анионы. При использовании Al 2 O 3 в щелочной среде, на поверхности накапливае тся отрицательный заряд, что заставляет его адсорбировать катионы[ 9 ]. Так же этот оксид тугоплавок, температура его плавления 2044 С о , это препятствует слипанию и спеканию мелкодисперсных частиц катализатора с более низкой температурой плавления. Оксид а люминия как носитель, не участвующий в реакции, используется в катализаторах автомобильных дожигателей. На развитую поверхность сферических пористых частиц активного γ оксида алюминия наносятся частицы благородных металлов, таких как платина, никель и палл адий. Оксид алюминия можно использовать не только как инертный носитель, но и как сокатализатор и катализатор. Благодаря наличию кислотных (координационно ненасыщенные атомы алюминия) и основных (координационно ненасыщенные атомы кислорода) центров Льюиса на поверхности оксида[ 10 ], он способен активировать водород водородные, углерод водородные, углерод углеродные связи. Поэтому оксид алюминия используют как катализатор в крекинге углеводородов, дегидратации спиртов и т.д. [ 11 1 4 ]. Подбор параметров анодиро вания алюминия (такие как напряжение, температура, время) позволяет получить слои пористого анодного оксида алюминия, обладающие развитой пористой структурой, или массивами нанонитей оксида алюминия на поверхности образцов . Ленточная структура с массивом н анонитей оксида алюминия является идеальной в качестве носителя и катализатора одновременно: на нее можно поместить основные частицы для катализа, такие как платина, рений, хлор, при этом нанонити оксида будут играть роль сокатализатора. Предложенная систе ма с массивом нанонитей может быть использована в каталитическом риформинге бензина. Разработка таких катализаторов сейчас имеет высокую актуальность, ведь российская нефтепереработка полностью зависит от импортных катализаторов. На основе приведенных данн ых можно сделать заключение, что нанесенные катализаторы имеют высокий спрос в процессах нефтепереработки, без них он просто  невозможен. На сегодняшний день разработка отечественных аналогов катализаторов и носителей для катализаторов является ключевой зад ачей в рамках импортозамещения, которая позволит достичь независимости полного цикла работы и обеспечить устойчивость работы предприятий нефтехимии. Благодаря своим качествам активный оксид алюминия является универсальным материалом в процессах катализа. С писок литературы 1. Оксид алюминия: использование в каталитических процессах // Катализаторы на основе оксида алюминия. Рынок катализаторов в России URL: https://ect center.com/blog/alumina 2 (дата обращения: 23.10.2022). 2 . Наночастицы, наносистемы и их применение. Каталитические наносистемы / под ред. В. А. Мошникова, А. И. Максимова. СПб.: Изд во СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2022. 220 с. 3 . Ещенко Л. С. Технология катализаторов и адсорбентов. – 2015 4 . Аверьянов, Е. Е. Справочник по анодированию. / Е. Е. Аверьяно в — М.: Машиностроение, 1988 — 224 c.:  ил. 5 . Муратова, Е. Н. Исследование структуры пористых слоев анодного оксида алюминия и их электрофизических параметров / Е. Н. Муратова, С. С. Налимова, В. А. Мошников // Химическая термодинамика и кинетика : Сборн ик материалов Одиннадцатой Международной научной конференции, Великий Новгород, 17 – 21 мая 2021 года. – Великий Новгород: Новгородский государственный университет имени Ярослава Мудрого, 2021. – С. 176 177. 6 . Sulka G. D. Highly ordered anodic porous alumi na formation by self ‐ organized anodizing //Nanostructured materials in electrochemistry. – 2008. – С . 1 116. 7 . Влияние технологических параметров получения слоев нанопористого Al2O3 на их структурные характеристики / Е. Н. Муратова, Ю. М. Спивак, В. А. М ошников [и др.] // Физика и химия стекла. – 2013. – Т. 39, № 3. – С. 473 480. 8 . Чалый В.П Гидроокиси металлов / Чалый В.П — Киев: Наук. думка, 1972 – 153 c. 9 . Davis J.A., Leckier J.O. / Davis J.A., Leckier J.O. // J. Colloid Interface Sci.. — 1980. — Vol . 74. — P. 32. 10 . Боброва, Л. А. Квантовохимическое моделирование адсорбции катионов некоторых органических красителей на поверхности оксида алюминия / Л. А. Боброва // Современные проблемы теоретической и экспериментальной химии: Межвузовский сборник на учных трудов XIII Всероссийской конференции молодых ученых с международным участием. — Саратов: «Саратовский источник», 2018. — С. 174 – 176. 1 1 . Патент № 2692721 C2 Российская Федерация, МПК C01F 7/42, B82B 3/00, B82Y 30/00. Способ окисления алюминия, ката лизатор окисления алюминия и наноматериал на основе оксида алюминия (варианты) : № 2017132815 : заявл. 19.09.2017: опубл. 26.06.2019 / М. Р. Предтеченский, А. А. Хасин; заявитель МСД Текнолоджис С.а.р.л. 1 2 . Бельская, О. Б., Низовский, А. И., Гуляева, Т. И., Бухтияров, В. И. Оксид алюминия, полученный с использованием активированного алюминия, как носитель платиновых катализаторов / О. Б. Бельская, А. И. Низовский, Т. И. Гуляева, В. И. Бухтияров // Журнал прикладной химии. — 2018. — № 11. — С. 1602 – 1609. 1 3 . Галимова, А. Т., Сагдеев, А. А. Модификация сверхкритического диоксида углерода для регенерации катализатора оксид алюминия активный / А. Т. Галимова, А. А. Сагдеев // Вестник Казанского технологического университета. — 2013. — № 12. — С. 57 – 58. 1 4 . Х арактеристика и каталитическая активность платиновых катализаторов риформинга на модифицированном оловом и органическими кислотами оксиде алюминия / В. Ю. Трегубенко, И. Е. Удрас, Т. И. Гуляева, А. С. Белый // Техника и технология нефтехимического и нефтег азового производства : материалы 6 й международной научно технической конференции, Омск, 25 – 30 апреля 2016 года. – Омск: Омский государственный технический университет, 2016. – С. 39 – 40. АНАЛИЗ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ИНДУКЦИИ СОЗДАВАЕМОГО СИСТЕМОЙ ЭЛЕКТРОМАГН ИТОВ ПОЛЯ С ПРИМЕНЕНИЕМ КОМПЬЮ ТЕРНОГО МОДЕЛИРОВАНИ Я В СРЕДЕ FLEXPDE П ОТАПОВА А .А. , М АРЦЫНЮКОВ С.А. , К ОСТРИН Д.К. Санкт Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина) Аннотация . В работе рассматривается возможнос ть анализа распределения индукции создаваемого системой электромагнитов поля с применением компьютерного моделирования в среде FlexPDE. Полученные в результате моделирования данные позволяют оптимизировать конструкцию управляющих устройств, использующих си стемы электромагнитов. 

: система электромагнитов, компьютерное моделирование, FlexPDE . Точная регулировка рабочей мощности лазера имеет решающее значение при их использовании в технологических приложениях, что требует как плавной регулировки когерентной мощности, так и создания импульсов заданной амплитуды и формы [1 – 3 ] . К сожалению, современные методы задания рабочей мощности лазеров тлеющего разряда далеки от оптимальных. Управляя положительным столбом тлеющего разряда, можно изменять плотно сть заполнения разрядного промежутка. Эта модуляция мощности излучения может быть достигнута за счет электромагнитного воздействия [4] . В присутствии поля электромагнита плазма проявляет диамагнитные характеристики. Когда заряженная частица взаимодействует с внешним электрическим полем, она устойчиво движется под действием силы, вызывающей постоянное ускорение. Также можно отметить, что частицы, перемещающиеся в поле электромагнита, испытывают на себе д ействующую на них силу Лоренца [5] . Управляющее устройс тво, основанное на описанном выше эффекте, при меняется для формирования поля электромагнита (рис. 1). Чтобы обеспечить полный охват лазерной газоразрядной трубки, электромагнитная система сконструирована таким образом, что любой отдельный элемент системы о кружает сердечником определенную секцию трубки. Такое расположение создает поле электромагнита в границах сердечника, ориентированное под прямым углом к оси системы. Рис. 1. Управляющее устройство на основе электромагнитов . Разработка модели электромагни та и организация размещения элементов имеют решающее значение для создания функционального устройства (рис. 1). Данная конкретная система состоит из трех неотъемлемых компонентов: сердечника, электромагнита и сглаживающего элемента, пронумерованных соответ ственно 1 , 2 и 3 . Цифрой 4 обозначена газоразрядная трубка, а цифрой 5 – корпус лазера. Для достижения однородной конфигурации поля электромагнитов используется специальный сглаживающий элемент. Этот механизм состоит из группы пластин трансформаторного жел еза, прочно спаянных друг с другом, чтобы охватить разрядную трубку. Электромагнитные катушки генерируют поле при прохождении через них электрического тока, создавая его в воздушном промежутке магнитопроводов. Данное поле находится под прямым углом к оси с истемы. Под влиянием уже упомянутой ранее силы Лоренца отрицательно заряженные частицы плазмы тлеющего разряда перемещаются к внутренней поверхности трубки, создавая значительный отрицательный заряд. В результате появления данного заряда положительные част ицы, высвобождаемые во время горения разряда, быстро движутся к внутренней поверхности трубки, в результате тлеющий разряд в системе принудительно сходится на одной из поверхностей разрядной трубки, как показано на рис. 2. Рис. 2. Влияние поля электромаг нитов на тлеющий разряд . Чтобы изучить, как воздействие поля электромагнитов влияет на устойчивость газового разряда, основное внимание уделяется установлению градиента данного поля в области трубки лазера. Для анализа градиента индукции поля электромагнит ов в воздушном промежутке системы было осуществлено моделирование с использованием специализированной среды FlexPDE. На рис. 3 показаны результаты моделирования поля набора электромагнитов с учетом как основной зоны, так и граничной области конструкции. По лученные в результате компьютерного моделирования данные позволили внести изменения в конструкцию рассмотренного ранее управляющего устройства на основе электромагнитов. Рис. 3. Результаты моделирования градиента поля системы электромагнитов . Можно отметить, что компьютерное моделирование с применением метода конечных элементов позволяет произвести оптимизацию конструкции различных устройств, использующих электромагнитные поля. Результаты анализа с применением среды FlexPDE оказались достаточно близ ки к экспериментальным данным, полученным с применением миллитесламетра. При этом для получения более точных результатов целесообразным является переход к моделированию в более совершенных системах, в частности COMSOL Multiphysics. 

: электронный датчик, компьютерное моделирование, LTspice . Введение Использование компьютерного моделирования для анализа функци онирования аналоговых и цифровых схем электронных датчиков [1] дает возможность упростить разработку электронных приборов и устройств за счет уменьшения затрат времени и ресурсов на макетирование. С применением специализированных программ, использующих алг оритм ы моделирования SPICE , можно не только проанализировать работу устройства, но и подобрать оптимальные номиналы используемых электронных компонентов [2] . Одной из наиболее перспективных сред моделирования для решения данных задач является программа LTs pice , к тому же имеющая бесплатную модель распространения . Компараторы напряжения В ряде случаев разрабатываемое устройство должны реагировать на входные сигналы только при достижении последними определенного уровня. На рис. 1 приведена схема компаратора с гистерезисом, построенная на основе микросхемы LT1018. На один вход компаратора подается постоянное напряжение 3 В, а на другой аналогичное напряжение с добавлением шумовой составляющей V = white(time/2). Графики, приведенные на р ис . 2 , иллюстриру ю т перек лючение выходного напряжения в зависимости от входного сигнала. Рис. 1. Схема компаратора напряжения с гистерезисом . Очевидно, что в данном случае наблюд ается гистерезис – уровни напря жения приводящие к переключению сигнала с низкого уровня на высокий и с высокого уровня на низкий отличаются. Наличие резистора R4 на выходе схемы позволяет привести значения выходных напряжений к стандартным логическим уровням. Рис. 2. Изменение напряжения на выходе схемы . Измерительный мост Уитстона В исходном состоянии все резисторы моста Уитстона имеют практически одинаковое сопротивление (мост сбалансирован), но при возникновении физического воздействия (температура, давление, магнитное поле и пр.) один из резисторов, являющийся датчиком, получает приращение сопротивле ния, что приводит к возникновению напряжения на выходе моста. Для обработки получаемого сигнала к выходу схемы можно подключить дифф еренциальный усилитель (рис. 3 ). В данном случае сопротивление резистора RT задано линейно завися щим от времени R = R0 + a*t ime. Рис. 3. Схема моста Уитстона с подключенным дифференциальным усилителем. Очевидно, что в данном случае происходит усиление разности потенциалов, снимаемых с двух плеч моста Уитстона. Выходная характеристика линейна только при очень малых приращениях сопротивления датчика. Характеристику моста Уитстона удается сделать линейной в широком интервале изменения сопротивления, если использовать принудительную реализацию нулевой разности напряжения в диагонали моста с помощью операционного усилителя (рис. 4 , 5 ). За счет действия отрицательной обратной связи сохраняется нулевая разность потенциалов между входами операционного усилителя . В указанном случае линейность выходной характеристики соблюдается даже при достаточно больших относительных изменениях сопрот ивления измерительного резистора. Дополнительно, благодаря низкому выходному сопротивлению операционного усилителя , последующие усилительные звенья не оказывают влияния на выходную характеристику схемы. Рис. 4. Схема моста Уитстона с подключенным диффере нциальным усилителем. Рис. 5. Изменение напряжения на выходе схемы . Резистивные и емкостные датчики влажности Резистивные датчики влажности изменяют свое сопротивление от 10 МОм до нескольких килоом в области изменения относительной влажности от 30 до 90 % в интервале температур – 10…+60 °С. Нижний предел измерений ограничен слишком большим внутренним сопротивлением датчика. Так, при 10 % относительной влажности сопротивление увеличивается до 80 M Ом, что требует очень высокого входного сопротивления регист рирующей цепи. Наиболее часто для определения изменения сопротивления резистивного датчика используется схема автогенератора. Учитывая высокое сопротивление датчика, наиболее подходящей является схема автогенератора на интегральном таймере серии 555, в кот ором вместо хронирующего резистора R 2 подключается резистивный датчик влажности с изменяющимся сопротивлением (рис. 6 ). В таймере типа 555 входное сопротивление цепи, служащей для подключения R2, достигает 10 ТОм, что позволяет без искажений варьировать со противление R2 до десятков мегаом. Времязадающими элементами данной схемы являются резисторы R2, R3 и конденсатор, сформированный из двух элементов – C2 и C3. Указанные резисторы определяют длительность импульса. Конденсаторы C1 и C4 являются фильтрами цеп ей питания, их емкость выбирается порядка 0.1 мкФ. Резистор R1 является нагрузкой генератора, его сопротивление рекомендуется равным 1 кОм. Стабильная работа автогенератора гарантируется, если значения сопротивлений и емкостей не выходят за следующие реком ендуемые пределы: R2, R3 ≥ 300 Ом; R2 + 2R3 ≤ 10 MОм; C2 + C3 = = 1 нФ...100 мкФ. Рис. 6 . Схема автогенератора с резистивным датчиком влажности . Схема генерирует прямоугольные импульсы с периодом, определяемым значениями сопротивлений и емкостей (рис. 7). Можно отметить, что длительность периода состоит из двух компонентов: длительности импульса и длительности паузы, но только длительность импульса характеризует сопротивление датчика. Рис. 7 . Изменение напряжения на выходе схемы . Схема включения емкос тного датчика влажности использует аналогичный инте гральный таймер, позволяющий применять хронирующие конденсаторы, начиная с 200 пФ. Для того чтобы исключить влияние сопротивления емкостного датчика, последовательно с ним включается конденсатор с емкость ю порядка 10 нФ. Выбор остальных элементов схемы аналогичен рассмотренному ранее. Заключение Компьютерное моделировани е аналоговых и цифровых схем электронных датчиков дает возможность проанализировать их характеристики , а также осуществить под бор оптималь ны х номиналов используемых электронных компо нентов. 

: Фотокатализ, фотовольтаика, сенсорика, гетероструктуры, модификация В настоящее время интенсивно развивается материаловедение нанокомпозитов для получения, оптим изации и улучшения характеристик устройств сенсорики, фотокатализа и солнечной энергетики. В СПБГЭТУ « ЛЭТИ » этими проблемами занимаются в течении многих лет. В настоящей работе рассмотрено современное состояние и выделены перспективные направления для разв ития этих тематик. В качестве базовых работ рассмотрены диссертации Бобкова А. А. и др. [1 9]. А также, приведены основные результаты, подробно рассмотренные в статьях Бобкова А. А. и др. [10 31]. Беря во внимание перечисленные работы, а также, периодическ ую печать [32 35] , можно выделить следующие основные моменты, характеризующие современное состояние наноматериаловедения. Можно сказать, что возникшими материалами являются оксиды металлов и перовскиты. Важность этих материалов можно подчеркнуть на примере достижения высоких значений коэффициента полезного действия в органо неорганических перовскитных солнечных элементах, до 25% в однопереходных архитектурах и до 29% в тандемных элементах на кремниевых подложках (по состоянию на 2020 г.). Перспективными нап равлениями органо неоргонических материалов является изменение компонентов и включение металлических катионов ( Rb , Cs ), например, были разработаны режимы синтеза ориентированно сращиваемых кристаллов перовскитов CsPbX3 (X = Cl, Br, I), в данных соединениях рост нанокристалов определяется не только составом бинарных соединений на треугольнике Гиббса, но также, и точками соответствующим анионным октаэдрическим комплексам [PbX 6 ] 4− . К недостаткам перовскитов следует отнести долговременную деградацию из за внешн их факторов (вода, свет, кислород и нагревание). Особенным вопросом является токсичность свинца, проводятся исследования по поводу его замены оловом. Из электрофизических свойств существенным недостатком является гистерезис кривых ток напряжение, как прави ло, современные теории связывают это с миграцией подвижных ионов. В мировой практике борются с гистерезисом путем пассивации поверхности и добавления йодида свинца для уменьшения рекомбинации. Также рассмотрены перспективы применения MXenes . Добавки MXenes к перовскитам могут приводить к возрастанию скорости переноса заряда, что в случае солнечных  элементов приводит к повыщению эффективности преобразования энергии. Кроме того, MXenes представляют интерес в качестве материала для модификации электродов разли чного типа. Кроме перечисленных материалов, перспективными являются слоистые материалы на основе дихалькогениводов переходным металлов, так называемые Ван Дер Ваальсовы структуры. Большое внимание уделяется синтезу коллоидных частиц, в частности, получены растворы ZnSe легированного магнием, ZnS и частицы тройных халькогенидов Ag In S . Наночастицы CdS , PbS , AgInS 2 , а также, гибридные Ag In S/ZnS используются в качестве сенсибилизатора при разработке газочувствительных адсорбционных сенсоров, в том числе на основе наностежней оксида цинка. Фотокатализаторы необходимы для борьбы с различными загрязнениями, фотолиза воды, создания самоочищающихся и антибактериальных покрытий. Для фотокатализа острой проблемой является низкая фоточувствительность фотокатализатор а к видимому свету. В современных материалах для фотокатализа возникли проблемы с переходом от УФ воздействия к видимому свету. При этом, развитие научных подходов для смещения диапазона поглощения фотокатализаторов в область видимого света, повышения кван товой эффективности процесса фотогенерации электрон дырочных пар развивается путем изменения эффективной ширины запрещенной зоны, создания гетеропереходов, включая оболочечные структуры, а также, модификации полупроводниковых материалов плазмонными наночас тицами. В фотокатализаторах желательно обеспечивать гидрофобные свойства для повышения стабильности при облучении УФ светом, также, желательно изменение традиционного материала дикосида титана на оксид цинка. Наибольшее внимание в данной работе уделено фот окаталитическим свойствам наноструктур на основе оксида цинка, в том числе наночастицам оксида цинка модифицированных коллоидными частицами ( Ag , Cu2O). Коллоидные частицы оксида меди перспективны с точки зрения увеличения спектра поглощения фотокатализатор а, а коллоидные частицы серебра представляют интерес благодаря эффекту гигантского комбинационного рассеяния. 

: фотокатализ, Фентон рекации, электрохимия, сонохимия, окисление влажным воздухом По мере социально экономического развития загрязнение окружающей среды становится все более серьезной и актуальной проблемой, ос обенно загрязнение органическими веществами сточных вод. Органические загрязнители представляют угрозу не только для самих водных ресурсов, но и для здоровья человека и животных. Наиболее распространенные технологии очистки сточных вод можно разделить на ф изические, химические и биологические методы. Физические методы в основном включают в себя осаждение, адсорбцию и мембранное разделение. Удалить органику из воды с помощью  обычной физической обработки сложно, но для этого можно применить биологические мето ды очистки. Обычно используемые методы биологической очистки включают в себя активный ил и биопленку. Однако использование биологической очистки сопровождается определёнными трудностями, связанными с высокими инвестиционными и эксплуатационными затратами, склонностью к набуханию ила и длительными циклами предварительной подготовки [ 1 2 ] . В качестве эффективной технологии очистки воды, можно отдельно выделить химические методы, которые могут быстро окислять и полностью разлагать органические загрязнители. С реди различных химических методов усовершенствованный процесс окисления (« Advanced oxidation processes » – AOP ) по праву считается лучшим методом очистки органических сточных вод. Высокая эффективность минерализации, быстрая скорость реакции окисления и отс утствие вторичных продуктов загрязнения являются преимуществами AOP . Одним из эффективных методов можно назвать фотокаталитическое окисление полупроводниковыми материалами [ 3 7 ] . Данный метод не требует дополнительных реагентов, сам полупроводниковый фоток атализатор практически не расходуется во время окисления и его эффективность может улучшена за счет модификации структуры основного материала [ 8 ,9 ] . Кроме фотокатализа AOP в ключает в себя реакции Фентона , реакции электрохимического окисления, сонохимическо е окисление и т.д. Эти методы могут полностью разлагать органические загрязнители за счет образования высокоактивных радикалов, а именно образованием активных форм кислорода (АФК) . В данной работе кратко будут разобраны основные методы окисления, которые м огут быть эффективно использованы для очистки сточных вод от загрязнителей. Фотокатализ основан на инициировании окислительно восстановительного процес сов в присутст вии света. Как правило, полупро водники используются в качестве катализ аторов в фотокаталит ических про цессах при разложении органических загрязнителей на CO 2 и H 2 O. Когда фотоны с определенной энергией поглощаются полупроводниковым катализатором, происходит генерация электронов и дырок (e и h + ) с восстановительной и окислительной способнос тями , соответственно. Сразу после этого образовавшиеся e /h + будут мигрировать на поверхность катализатора, и часть их будет участвовать непосредственно в процессе деградации загрязняющего вещества, а другая часть будет образовывать активные радикалы (например, ·OH, O 2 ), которые затем вступят в реакции. Однако в процессе переноса часть фотогенерированных электронов рекомбинирует с дырками и, таким образом снижая квантовую эффективность. Эффективность катализатора может быть оптимизирована за счет создания гетер опереходов [ 10 ] , осаждением благородных металлов [ 6 ] , изменением морфологии [ 3,9 ] , легированием примес ями [4] . Рис. 1. Механизм образования гидроксильных радикалов путем a ) окисления по Фентону; b ) электрохимическое окисление; c ) сонохимическое окислени е; d ) фотокаталитическое окисление [1] Окисление Фентона представляет собой метод глубокого окисления, в котором используется цепная реакция Fe 2+ и перекиси водорода (H 2 O 2 ) для образования каталитической группы OH . H 2 O 2 разлагается до OH при каталитическ ом воздействии Fe 2+ . В целом ОН представляет собой радикал, способный окислять различные опасные и тугоплавкие органические соединения благодаря своим окисляющим свойствами. Окисление Фентона имеет смысл применять для очистки органических сточных вод, кот орые трудно поддаются биологическому разложению или очистке с помощью обычных химических методов. Также можно выделить реакции подобные процессу Фентона. В отличие от обычной реакции Фентона, реакции подобн ые Фентону больше не ограничиваю тся лишь реакцией между Fe 2+ и H 2 O 2 . В данных реакциях перспективны такие катализатор ы, как Fe(II), Fe(III), Cu(II) , катализаторы на основе металлической пены, оксигенированный g C 3 N 4 , а также биметаллические органические каркасы, которые могут стать заменой Fe 2+ для актив ации H 2 O 2 , пероксимоносульфат , пероксидисульфат и др. [11]. Процесс сонохимического окисления в основном использует кавитацию для разложения загрязняющих веществ. Под действием звуковых волн мельчайшие пузырьки в жидкости претерпевают ряд динамических про цессов. В тот момент, когда пузырек закрывается и взрывается, создается среда с высокой температурой и высоким давлением. Энергии, генерируемой в этой среде, достаточно, чтобы разорвать химические связи загрязняющих веществ и тем самым разрушить ее. Высока я температура и давление, возникающие локально во время ультразвуковой кавитации, могут вызвать пиролиз органических веществ и расщепление молекул воды, что приводит к образованию свободных радикалов [ 12 ] . Окисление влажным воздухом использует · OH , образу ющийся при высокой температуре и давлении, которые вступают в реакции с небольшими молекулами загрязняющих веществ, которые менее токсичны и более подвержены разложению. Однако основным недостатком технологии является невозможность полной минерализации заг рязняющих веществ. Небольшие кислородсодержащие органические соединения в сточных водах трудно разложить до углекислого газа и воды за одну стадию. Кроме того, азотсодержащие органические соединения не могут быть полностью преобразованы в азот [ 13 ] .  Являя сь сильным окислителем, озон способен окислять большинство органических и неорганических веществ в водоеме в широком диапазоне рН. Озонирование осуществляется двумя основными способами: прямой и непрямой реакцие й . Прямая реакция заключается в том, что озон реагирует с органическими веществами. Эта методика очень избирательна. Молекула атакует органические соединения с восстанавливаемыми двойными связями. Следовательно, он более эффективен при применении к ненасыщенным алифатическим и ароматическим углеводор одным соединениям. Непрямая реакция относится к разложению озона в воде с образованием ·ОН, который участвует в реакции окисления [ 14 ] . Электрохимическое окисление представляет собой процесс удаления загрязняющих веществ из сточных вод путем окисления пос редством электродных реакций. Этот метод подразделяется на дв а типа : прямое и непрямое окисление. Прямое окисление основано на генерации ·ОН благодаря адсорбции молекул воды на поверхность анода, и ·ОН воздействует на органические вещества, которые удаляют ся анодом . Непрямое окисление относится к окислению органических загрязнителей в воде через · O 2 , · OH и другие промежуточные продукты с сильными окислительными свойствами, которые образуются в результате анодной реакции [ 15 ] . Заключение Рассмотренные в дан ной работе наноматериалы и методы окисления являются перспективными путями очистки сточных вод. Их сочетание между собой позволит устранить недостатки каждого метода в отдельности и создать высокоэффективное средство борьбы с различными типами загрязнителе й. 

: микропластик, фотокатализ, экология, съедобная оболочка Состояние окружающей среды на сегодняшний день вызывает озабоченность у мирового сообщества [1]. Одним из распространенных типов загрязнителей является микропластик (МП). МП , определяемые как нерастворимые в воде твердые полимерные час тицы размером менее 5 мм [2 ], активно загрязняют окружающую среду. МП классифицируют как первичные, когда они попадают в окружающую среду в виде микрочастиц, и вторичные, когда образуются из более крупных пластико вых пред метов [2 ]. МП в виде шариков, волокон , чешуек, обломков или пленок [2 ] присутствуют в реках, озерах, океанах, прибрежных зонах, подземных водах, мерзлом льду, воздухе и почвах. Они поедаются фауной, вызывая ложное насыщение, патологический стресс, репродуктивные осложнения, блокировку продукции ферментов, снижение скорости роста, окислительный стресс, а также внедряются в ткани [ 3 ]. Поскольку МП обнаружены в морских организмах на низших трофических уровнях [ 3 ], они попадают в пищевую цепь, представл яя опасность для человека. Недавно было обнаружено, что МП также присутствуют в организме человека [ 4 ]. Их влияние на здоровье человека еще недостаточно изучено, но они могут вызывать физические повреждения самими частицами и биологический стресс. Сокращен ие производства пластиковых отходов или разработка биоразлагаемых и оксо биоразлагаемых пластиков — это две стратегии сокращения загрязнения пластиком. В данной работе рассмотрены две альтернативы по уменьшению негативного воздействия пластика на экологию. Первая связана с разработкой эффективных методов разрушения пластика под действием фотокатализаторов. Вторая связана с применением пищевых пленок, которая будет иметь высокую биоразлагаемость. Рассмотрим первый метод борьбы с микропластиком. Широко извес тно, что фотокатализ разрушает широкий спектр химических и биологических загрязнителей [ 4 7 ] . Преимуществом фотокатализа является то, что его можно применять в качестве доочистки стоков городских очистных сооружений и снижать поступление МП в водные экосис те мы. Стоит отметить, что создание фотокатализаторов закрепленных на подложках необходимо для быстрого и легкого извлечения из реакционной среды. Данная особенность делает их более привлекательными для масштабного применения. Одним из простых способов нанесения или создания слоев на несущем субстрате является технология золь геля. Технология обладает такими преимуществами, как дешевизна и простота [8,9] .  В качестве примера возможности разрушения микропластика фотокатализом было рассмотрено исследование [ 10 ], в которой фотокатализатор N – TiO 2 , иммобилизованный на подложке, был исследован при деградации полиэтиленовых микрочастиц (ПЭМЧ) в водной среде. ПЭМЧ высокой и низкой плотности помещались в непосредственный контакт с покрытиями полупроводника. Эта экспер иментальная конфигурация обеспечивала хорошее взаимодействие между оксидами и МП, она эффективно стимулировала деградацию МП. Однако такая установка не отражает реального поведения МП, диспергирован ного в сточных водах . Возникает ряд проблем, одна из кото рых — это способность к адсорбции. В зависи мости от размера МП может адсорбироваться или не адсорбироваться на поверхности фотокатализатора, иммобилизованного на подложке. МП диаметром в несколько нано метров (т.е. нанопластики) будет адсорбироваться на пол упроводнике. Однако наиболее распространенные размеры МП (больше мкм) препятствуют их адсорбции на полупроводниках. Для преодоления этого ограничения можно использовать порошковую форму катализатора. Порошки способны покрывать поверхность микропластика и в ступать с ним в о взаимодействие тем самым разрушая его. Однако общеизвестно, что после завершения фотокатализа сточных вод с использованием порошков вопросы разделения и регенерации делают необходимым применение процессов фильтрации очищенных стоков. Чтобы избежать проблемы фильтрации, иммобилизация фотокатализаторов представляет собой хорошую альтернативу, особенно для промышленного применения [10 ] . Рис. 1 Автоэмиссионные – СЭМ микрофотографии покрытия N – TiO2: (а) – микроструктура; и (b) определение толщин ы [10]. В качестве фотокатализатора для разрушения МП был рассмотрен диоксид титана, легированный азотом (N – TiO 2 ). На рис. 1 показано, что покрытие N – TiO 2 имеет микроструктуру и равномерную пористость, типичные для мезопористых покрытий TiO 2 , а также толщи ну 146 ± 3 нм. На вставке к рис. 1 а видно, что покрытие имеет сетчатую структуру, состоящую из наночастиц размером 12 ± 3 нм и пор диаметром около 10 нм [10 ] . В ходе исследования было обнаружено, что использование полупроводникового катализатора приводит к потере массы МП ( общая потеря массы ~ 4,65 % через 50 часов). Деструкция микропластика происходила за счет двух процессов. Во первых, непре рывное перемешивание, способствовало с толкновениям диспергированных частиц МП с поверхностью N – TiO 2 в результате че го происходило окисление и разрушение структуры. Во вторых, десорб ция радикалов ОН• и О 2 • с активных центров N TiO 2 и их диффузия в объем  раствора приводила к реакции с диспергированным микропластиком. Совокупность этих процессов приводит к активному разл ожению микропластика на безопасные для окружающей среды составляющие [10 ] . Вторым направлением борьбы с микропластиком можно выделить создание пищевых пленок. Съедобные покрытия являются эффективным способом предотвращения пор чи различных пищевых продукто в, а также перспективной альтернативой обычным пластиковым упаковкам. Важные достижения в этой отрасли экспоненциально увеличиваются за счет количества ингредиентов и их комбинаций, которые можно использовать и адаптировать к любому виду продуктов быстрого /медленного приготовления. Обычно в качестве пищевой пленки используют материалы, относя щие к одной из трех категори й натуральных продуктов: белки, полисахариды и липиды. Они происходят либо из растительных, либо из животных источников и могут использоват ься в первозданном виде или после предварительной модификации [11 ] . Белки в качестве сырья извлекаются из молока (казеин, сыворотка), других источников животного происхождения (коллаген, желатин), кукурузы (зеин), пшеницы (глютен), сои, яиц (белок яиц), го роха, рисовых отрубей, семян хлопка, арахис, кератин и т. д. Белки известны как природные полимеры, состоящие из аминокислот в различных пропорциях, которые варьируются от источника к источнику. Образование белковой пленки происходит за счет денатурации ис ходного материала под действием тепла, использования растворителя и рН [11 ] . Полисахариды представляют собой, помимо белков, еще один важный столп биологического царства. Эти соединения распространены повсеместно и поэтому совместимы с натуральными продукт ами, которые должны быть защищены съедобными пленками. Основными полисахаридами, используемыми для производства пищевых барьеров, являются крахмал (натуральный или модифицированный), модифицированная целлюлоза (карбоксиметилцеллюлоза, гидроксипропилцеллюл оза, гидроксипропилметилцеллюлоза), инулин (топинамбур), альгинат натрия. (бурые водоросли), хитозан (деацетилирование панцирей ракообразных), пектин, каррагинан, пуллулан, геллан , ксантан и др [11 ] . Липиды (насыщенные, мононенасыщенные, полиненасыщенные ж ирные кислоты), воски и смолы (древесная канифоль, шеллак) представляют собой еще одну важную область пищевых покрытий либо в качестве основных компонентов, либо в качестве пластификаторов [ 11 ] . Теперь рассмотрим примеры использования съедобных покрытий. И спользование биоразлагаемого покрытия позволяет сохранять такие продукты, как сыры, фрукты, ягоды, рыба и т.д. Так п ленки из яичного белка, сорбита (3% по массе) и эфирного масла апельсина (2% по объему) позволили со хран ить «кашарск ий» сыра в течение 30 дн ей при 4 °С [ 12 ]. Для защиты турецкого сыра исследователями [ 13 ] использов алась съедобн ая пленк а на основе белков яичного белка , которая позволила сохранить продукт также на 30 дней при 4 °С . В случае с фруктами, съедобные пленки на основе растворов крахм ала (2%) из мякоти банана, сметанного яблока и стеноспермокарпического манго (плод меньше обычного манго) [ 14 ] позволили продлить свежесть манго до 15 дней. К лубника в свою очередь , как один из самых потребляемых, а также скоропортящихся фруктов, требует о собого внимания с точки зрения съедобных покрытий. Композитные пленки, полученные с использованием хитозана, бананового крахмала и геля алоэ вера (оптимальное значение 20%), позвол или значительно увеличить срок хранения до 15 дней в случае охлажденной клуб ники [ 15 ] . Также отмечается, что покрытие, состоящее из э фирно го масл а Ferulago angulata и хитозан а использовал ось в качестве покрытий для консервирования форели в течение 16 сут при 4 ◦C [ 16 ]. Заключение Проблема загрязнения окружающей среды отходами стои т остро в современной реалии. Мировые океаны и различные водоемы полны микропластика и рассмотренные в данной работе пути решения позволят снизить негативное влияние человеческой деятельности. Использование фотокатализа позволит уменьшить уже существующий уровень загрязнённости, а использование съедобного покрытия не позволит ему расти в будущем. 

: Электронная Оже спектроскопия, редкоземельные металлы, кремний, диффузия Электронная Оже спектроскопия (ЭОС) является одним из важнейших методов исследования поверхн ости. Посредством нее можно производить количественный анализ состава тонких пленок. Помимо этого, ЭОС может успешно использоваться для исследования морфологии пленочных структур. Это возможно из за того, что пленки с различной морфологией с разной эффекти вностью экранируют оже сигнал от подложки, что в свою очередь, влияет на вид зависимости интенсивности оже сигнала подложки от покрытия () Il . Выделяют три основных механизма роста тонких пленок на поверхности: послойный, ос тровковый и механизм Странского Крастанова. Для каждого из этих механизмов, вследствие различной эффективности экранирования, будет свой вид зависимости () Il . Таким образом, зная вид зависимости () Il , можно получ ить данные о морфологии тонких пленок, а также об особенностях их роста[3]. Однако не все пленочные структуры формируются по одному из трех вышеуказанных механизмов. Так, например, механизм формирования систем РЗМ – Si (1 1 1) при комнатной температуре нель зя отнести ни к одному из указанных выше способов роста. Их механизм близок к послойному, однако отличается от него наличием диффузии атомов подложки в пленку с последующим образованием переходного слоя между подложкой и пленкой чистого металла (диффузной границы раздела). Процессы диффузии (перемешивания) на границе раздела данных систем влияют на эффективность экранирования, это находит отражение на зависимости () Il , что позволяет идентифицировать такой механизм роста.[1][ 2]. Подобные системы исследовались и ранее, однако интерпретация результатов исследований носила качественный характер и поэтому в литературе отсутствуют количественные характеристики данных границ раздела, а также не создана их модель. В связи с этим, цел ью данной работы является количественное исследование этих систем. Для достижения поставленной цели, в свою очередь , была сформулирована задача создать количественную модель, которая бы позволила получать зависимость () Il для систем растущих послойно с перемешиванием. При создании модели использовалась концепция критического покрытия, согласно которой существует некоторое значение толщины пленки 0 l , после которого начинается диффузия ато мов подложки в пленку[2]. Таким образом, при покрытиях меньших  критического рост будет классическим послойным. В случае если пленка превысила критическую толщину или достигла ее происходит взрывная диффузия атомов подложки в пленку. Исходя из этого можно п редставить () Il в виде: 00 ' 00 exp( ) если cos () exp( ) ( ), если cos l I l l Il l I I l l l                  Где, 0 I – величина оже сигнала от чистой подложки,  – длина свободного пробега оже электрона в метал ле,  угол вылета оже электронов из пленки. Отсюда видно, что нахождение зависимости () Il сведется к определению слагаемого ' () Il . Рассмотрим пленку толщиной 0 ll  . В этом случае произойдет диффузия атомов подложки в пленку. Закон распределения атомов подложки можно найти, решив уравнение Фика. При решении уравнения Фика будем считать задачу стационарной и одномерной поэтому можно записать, что: 2 2 0 dN dz  Где N концентрации подиффундировавших в пленку атомов подложки , ось z направлена от подложки к пленке перпендикулярно поверхности раздела. Сформулируем граничные условия для этого уравнения: 0 (1) ( ) 0 ML m N N N Nl       Где  доля атомов верхнего слоя подложки, диффундирующих в первый монослой пленки, ML N – концентрация атомов кремния в верхнем слое подложки. В этом случае, с учетом физических о граничений на искомую функцию, решение уравнения будет иметь вид: 00 0 , если i 11 ( ) ( ) 0, если i m m mm m N i N l l ll N i N f i l              Где, () fi функция распределения атомов подложки. Тогда добавочный сигнал ' () Ii от i ого слоя м ожно найти как: ' ( ) ( ) exp( ) cos ML li I i f i I     В таком случае полный добавочный сигнал: '' 11 ( ) ( ) ( ) exp( ) cos ll ML ii li I l I i f i I         Найдем величину ML I . Т.к . оже сигнал от чистой подложки равен 0 0 exp( ) 1 exp( ) s ML ML s j s s d I I I j d          , где ML I – оже сигнал от первого слоя. Отсюда 1 exp( ) s ML s d I     если принять нормировку 0 1 I  . Где, s  длина свободного пробега в кремнии, s d диаметр атома кремния. Теперь учтем, что из за диффузии атомов кремния в междоузлия металлической пленки атомы РЗМ начнут раздвигаться, что отразится на толщине п ленки: ' ( ) ( ) ms d i d d f i   Помимо этого, продиффундировавший кремний создаст дополнительные центры рассеяния электронов, что отразится на длине свободного пробега: ' 1 ( ) () 1 ( ) 1 ( ) ms fi i f i f i        Таким образом, окончательно имеем выражение: 0 '' 0 '' 1 11 exp( ) если cos () ( ) ( ) exp( ) ( ) exp( ) если ( )cos ( )cos ll l ML i j j i l ll Il d i d i f i I l l ii                             Данное выражение содержит три параметра. Совокупность этих параметров позволяет получить некоторые сведения о диффузии и переходном слое, который она порождает. Так, 0 l определяет покрытие, начиная с кот орого происходит диффузия атомов подложки в пленку, m l задает протяженность переходного слоя, а  задает стехиометрический состав пленки в первом слое, зная же параметр  и профиль распределения диффундирующих атомов () fi , можно получить стехиометрический состав диффузной области вдоль всей границы раздела. Полученная модель была апробирована на экспериментальных данных трех с истем: Gd – Si (111), Sm Si (111), Yb Si (111). Данные для систем Sm Si (111) и Yb Si (111) были получены в лаборатории. Данные для Gd – Si (111) взяты из [1]. После вариации параметров системы были получены следующие результаты: Таблица 1 (Параметры диффузии и переходных слоев) Gd Sm Yb 0 l 1  1  1.5 m l 11 8 9 5  1.0 0.75 0.65 При расчете теоретических зависимосте й использовались значения толщин пленок подложки и РЗМ, а также длины свободного пробега оже электронов в них. Эти данные были взяты из работ [4][5][6] соответственно. Величина s d была принята за 1.57 А ̇ . Из таблицы видно, что наиболее насыщенный и протяж ен ный диффузный интерфейс образуется в случае Gd . Наименее выражен диффузный интерфейс в системе Yb Si . В  случае же Sm реализуются промежуточные значения параметров диффузного интерфейса. Полученный результат хорошо с огласуется с тем фактом, что в ряду Yb Sm Gd химическая активность атомов растет , что находит отражение и в их электронной структуре. Также стоит отметить, что количество продиффундировавшего (в монослоях) кремния линейно зависит от теплоты плавления элеме нта [4]. Рис. 1. Теоретические и экспериментальные зависимости Обращает на себя внимание и тот факт, что существует корреляция между теплотой сублимации и теплотой плавления, с одной стороны, и количеством продиффундировавших атомов (в монослоях), с дру гой стороны. Это позволяет сделать предположение о том, что при росте пленки на поверхности происходит фазовый переход (металлизация) и энергия, выделяющаяся вследствие перехода, тратится на разрыв связей атомов в подложке. После разрыва связей у атомов по является возможность продиффундировать глубь пленки. В ряду Yb Sm Gd теплота плавления растет, поэтому снижается и величина критического покрытия, также в этом ряду растет и химическая активность элементов, что влияет на количество диффузных атомов и на пр отяжность диффузного интерфейса. Таким образом, в этой работе была создана модель, позволяющая количественно интерпретировать результаты ЭОС. На основании этой модели были определены параметры диффузных границ раздела РЗМ – Si , а также созданы их модели. 

: температурные коэффициенты; диэлектрическая проницаемость; магнитная проницаемость; матема тическое моделирование; измерительные рупора; коэффициент передачи Материалы, используемые при разработке электромагнитных экранов (ЭМЭ) , характеризуются определенными значениями магнитн ой и диэлектрическ ой проницаемости , а также удельного сопротивления, к оторые изменяются в зависимости от температуры . Соответственно, с изменением электродинамических параметров из меняется и эффективность экранирования . Температурные зависимости диэлектрической и магнитной проницаемостей характеризуются значениями температур ных коэффициентов: 2 1 2 1 1 2 1 1 2 1 ,, ( ) ( ) TK TK T T T T          где ε 1 и ε 2 – диэлектрические проницаемости материала при температурах Т 1 и Т 2 соответственно; TK ε – температурный коэффициент диэлектрической проницаемости; μ 1 и μ 2 – магнитные проницаемости материала при температур ах Т 1 и Т 2 соответственно; TK μ – температурный коэффициент магнитной проницаемости [2, 3] . Целью данной работы является разработка включающей в себя нагревательный элемент оснастки , предназначенной для использования в составе портативного закрытого измерит ельного стенда (рисунок 1) [1]. Рис. 1. Вид портативного закрытого измерительного стенда: 1 – АКИП 6602; 2 – измерительные широкополосные рупора; 3 – персональный компьютер [1] Стенд включает в себя: векторный анализатор цепей АКИП 6602 (1), измерительны е широкополосные рупора (2) и персональный компьютер (3). Он позволяет проводить измерения частотных зависимостей коэффициента передачи S 21 . Рекомендуемый размер образцов, с которыми проводятся измерения, должны быть не менее 170 × 170 мм . Образец устанавлив ается между рупорами и полностью перекрывает их раскрыв . Образцами являются тонкие пленки различных материалов, таких как металлы и полимеры , нанесенные на стеклянную подложку толщиной до 3 мм , либо на тонкую полимерную пленку, например, пленку для лазерн ой печати. Требования для конструкции оснастки: – отсутствие металлических компонентов оснастки в области измерения; – расстояние между рупорами должно быть не более 5 мм; – отсутствие значительного нагрева рупоров при использовании оснастки; – равномерный нагрев образца до необходимой температуры . Основным конструкционным материалом при изготовлении используется сталь СТ0 , благодаря ее низким внутренним напряжениям, хорошей свариваемости и низкой стоимости [4] . И сточниками нагрева служат четыре плоских сил иконовых нагревателя , расположенных сверху и снизу образца (по 2 с каждой стороны) (рисунок 2 а ). Характеристики нагревателей приведены в таблице 1. Таблица 1. Основные характеристики силиконовых нагревателей Наименование Единицы Измерения Значение Длина м м 200 Ширина мм 100 Толщина мм 2…5 Рабочее напряжение В до 230 Мощность Вт до 250 Исследование температурного поля, создаваемого двумя нагревателями ( рисун ок 2б), показало, что для обеспечения его равномерности необходимо использовать дополнительный э лемент, выполненный из алюминиевого сплава Д16. Использование двух таких листов толщиной 3 мм позволяет создать равномерное температурное поле (погрешность при измерении не более 1…2 ˚С). а б Рис. 2. Плоские силиконовые нагреватели: а – вид; б – расп ределение температуры На основании проведенных исследований были сделаны выводы о взаиморасположении основных элементов конструкции оснастки. Разработка конструкции была проведена при помощи САПР «Компас 3D» . В состав оснастки входит металлическое основани е 1 , на котором размещена нагревательная ячейка , а также предусмотрено о тверстие для измерительных рупоров (рисунок 4). Рис. 4. 3 D модель оснастки: 1 – основание с отверстием для рупоров; 2 – внешний кожух; 3 – верхний нагреватель; 4 – нижний нагреватель ; 5 – салазки Термоизоляция нагревательной ячейки обеспечивается с помощью внешнего кожуха 2 , внутри которого установлена отражающ ая изоляци я из вспененного полиэтилена , обеспечивающая термодинамическое равновесие, необходимо е для равномерности нагрева обр азца. Внутри ячейки находится система нагревателей 3 и 4, между которыми расположена рамка с образцом . Оснастка позволяет проводить измерения образцов с габаритными размерами от 180×180 мм до 210×210 мм при их толщине до 3 мм . Металлическая рамка перемещае тся по салазкам 5 . Результаты экспериментального исследования сравнивались с результатами математического моделирования в программной среде « COMSOL Multiphysics », проведенного для предлагаемой конструкции оснастки. При моделировании выбирались конструкцион ные материалы, наиболее близкие по своим свойствам к использованным при конструировании оснастки : – с таль СТ0 – основные элементы конструкции ; – с теклотекстолит – материал прослойки прижимной части нагревателей ; – с иликоновая резина – материал нагревателей ; – ал юминий Р1535А – теплопроводящая пластина между нагревателями и образцом . Результаты моделирования оснастки ( в разрезе ) для времени нагрева образца 600 с и напряжении на нагревателях 230 В представлены на рисунк е 5 . Рис. 5. Моделирование оснастки (в разрезе) для 600 с Как видно из рисунка 5 , точками теплоотвода из нагревательной ячейки являются прижимной стержень и салазки, однако, т еплоотводом салазок можно пренебречь. Равномерность нагрева образца соответствует требуемому результату, которого удало сь достичь с помощью минимизации точек контакта со структурными элементами и добавлением теплопроводящ его элемента из алюминиевого сплава Д16 . Через 600 c образец разогревается до температуры 120 ˚C. Примерно через 1200 с устанавливается полное термодинами ческое равновесие, но измерения можно проводить спустя 600 с, так как к этому моменту образец разогревается до требуемой температуры . Заключение В результате работы спроектирована конструкция оснастки с нагревательным элементом для использования в составе портативного закрытого стенда при исследовании частотных зависимостей коэффициента передачи. Математическое моделирование показало, что оснастка обеспечивает равномерность нагрева образцов в пределах погрешности 1…2 ˚С за 1200 с, требования по разработке о снастки выполнены . Б езопасность рупоров проверена : их температура не превышает 60 ˚C. Авторы благодарят Спутая Никиту Руслановича за помощь в проведении математического моделирования температурного поля. Исследование частично выполнено за счет гранта Росси йского научного фонда (проект №21 19 00719). 

: газовые сенсоры, станнат цинка, наноструктуры Станнат цинка, в отличие от бинарных полупроводниковых оксидов, является более востребованным соединением благодаря свойствам: высокая подвижность элек тронов, стабильность [1 3] . В сенсорах на основе ZnSnO 3 газочувствительность исследуют через измерение электрического сопротивления, как отношение сопротивления на воздухе к сопротивлению при подаче целевого газа. Улучшение свойств газочувствительных сенсо ров может быть достигнуто путем подбора концентраций реагентов для гидротермального синтеза [ 4,5 ], создание полых структур для увеличения удельной площади поверхности [ 6,7 ], а также создание дефектов на поверхности [ 8 ]. В работе [4] улучшение газочувствите льных свойств было достигнуто путем подбора оптимальной концентрации реагентов. Станнат цинка был получен гидротермальным синтезом. Максимальный отклик составлял 8,24 при 310 о С и 1000 ppm изопропилового спирта. Минимальная температура отклика 156 о С, кото рая ниже стандартных рабочих температур газовых сенсоров на основе оксидов металлов. Другим методом улучшения свойств сенсоров является создание полых структур [9,10]. В работе [9] методом совместного осаждения были получены полые цветкообразные структуры TiO 2 / ZnSn О 3 . Рис. 1. SEM изображения ZnSnO 3 декорированный TiO 2 с содержанием ( c ) 5 масс. дол., ( d ) 10 масс. дол. Такие структуры получаются при увеличении концентрации NaOH в результате коррозии, что приводит к увеличению удельной площади поверхности. При исследовании чувствительности образцов ZnSnO 3 и нанокомпозита TiO 2 / ZnSnO 3 к 1000 ppm этанола при 80 о С отклики составили 9 и 66 , соответственно. Также исследования проводились при ультрафиолетовом облучении при комнатной температуре , и было получено, чт о отклик ZnSnO 3 оказался гораздо ниже, чем TiO 2 / ZnSnO 3 . Наночастицы TiO 2 могут образовывать множество гетеропереходов, благодаря плотной адсорбции, что может подавлять  рекомбинацию фотогенерируемых электронно дырочных пар и, следовательно, повышать чувстви тельность к этанолу. Также одним из опасных газов в природе является ацетон, взрывоопасный и легко воспламеняющийся. При определении этого газа хорошие результаты показал Bi ZnSnO 3 / CuO [10]. CuO был получен гидротермальным синтезом, а Bi ZnSnO 3 методом оса ждения. С помощью сканирующей электронной микроскопии ( SEM ) были получены изображения частиц, по которым определили их размеры и структуру. CuO имеет структуру пластин, шириной 300 400 нм и толщиной 10 нм, а ZnSnO 3 полую высокопористую кубическую структу ру с длиной стороны 1 мкм и толщиной стенок 130 нм (рис.1). Bi ZnSnO 3 / CuO показал чувствительность к 100 ppm ацетона (395) при 375 о С выше, чем ZnSnO 3 и Bi ZnSnO 3 . Также его оптимальная рабочая температура оказалась на 50 о С ниже. Время отклика/восстановлени я составило 4 с/12,5 с. Такие результаты являются следствием того, что ионный радиус Bi больше, чем у Cu и Zn . Это приводит к увеличению пор и количества дефектов, следовательно, к увеличению количества адсорбционных цен тров. Рис. 2. SEM изображения (а) CuO и ( b ) ZnSnO 3 В работах [9,10] также исследовали чувствительность к ацетону датчиков на основе многокомпонентной структуры ZnSnO 3 / SnO 2 и нанокомпозита ZnFe 2 O 4 / ZnSnO 3 . Вогнутые микрокубы ZnSnO 3 / SnO 2 были изготовлены с помощью простого жидкофазного мето да. Чувствительность к ацетону составила 18,3, время отклика/восстановления 5 с/6 с при температуре 260 о С. Нанокомпозит ZnFe 2 O 4 / ZnSnO 3 был получен двухступенчатым гидротермальным методом с последующим прокаливанием. Структура ZnFe 2 O 4 , похожая на морского е жа, позволяет получить отличную газочувствительность и быстрое время отклика/восстановления при 30 ppm ацетона и 200 о С. Таким образом, при изменении компонентов системы, можно улучшить характеристики сенсора. Нахождение оптимальной многокомпонентной структ уры является перспективным направлением развития газовых сенсоров. С развитием промышленности количество СО 2 в атмосфере увеличилось, что пагубно сказывается на природе и человеке. Углекислый газ удушающий газ, нахождение в помещении с повышенным содержа нием его приводит к интоксикации. В работе [11] было показано влияние времени синтеза на чувствительность к СО 2 . Было выяснено, что на характеристики газового сенсора значительно влияет время гидротермального воздействия. Эксперимент проводился при времени синтеза 12, 16 и 20 часов. Оказалось, что 12 часов синтеза недостаточно для формирования упорядоченной структуры: частицы собирались случайным образом при контакте. А при 20 часах синтеза кислород, образующийся при  разложении, разрушает полую структуру ше стигранника ZnSnO 3 . При 16 часах синтеза образуется полая рыхлая структура шестигранника с большим количеством пор. Такая структура увеличивает удельную площадь поверхности и количество адсорбционных центров. В ходе эксперимента было выяснено, что влажност ь уменьшает чувствительность к целевому газу, так как молекулы H 2 О занимают центры адсорбции. Наибольшая чувствительность была достигнута при облучении фиолетовым светом, а при ультрафиолетовом свете возникает фотолиз СО 2 , что снижает реакцию на газ. При к омнатной температуре, 400млн 1 CO 2 и облучении фиолетовым светом чувствительность составила 4,65. Рис. 3. FESEM изображения эволюции морфологии ZnSnO 3 с различным временем гидротермальной обработки: (а) 12 ч, ( b ) 16 ч, ( c ) 20ч. С помощью комбинированного метода гидротермального синтеза с щелочным травлением была получена полая кубическая структура ZnSnO 3 с контролируемой концентрацией кислородных вакансий [12]. Полученная структура показывает высокую чувствительность (1418) к 100 ppm H 2 S при 335 о С с малым временем отклика/восстановления 6 с/22 с. В работах [13,14] исследуется чувствительность к триэтиламину (ТЕА). Нанокубы ZnSnO 3 были синтезированы с помощью микроволнового гидротермальнго метода с последующим прокаливанием. Данный образец показал хорошую чувствительность и селективность к ТЕА. Также малое время отклика при рабочей температуре 350 о С. Нижний предел обнаружения для данного датчика составил 0,6 ppm . Структура ZnSnO 3 / ZnO , полученная методом одностадийного гидротермального синтеза, имела вид по лого куба ZnSnO 3 и наночастиц ZnO на его поверхности. Сенсор на основе данного композита имеет чувствительность 101 к 50 ppm ТЕА при 160 о С. Исходя из этого, использование нанокомпозитов, по сравнению со станнатом цинка, позволяет уменьшить рабочую температ уру и повысить чувствительность к меньшим концентрациям целевого газа. Таким образом, создание и применение газовых сенсоров актуально на сегодняшний день в связи с острой заинтересованностью экологическими проблемами и безопасностью. Улучшение газочувстви тельных характеристик сенсоров можно вести разными способами как используя новые соединения, так и подбирая условия синтеза. 

: фотосинтетически активная радиация, хлорофилл, математическо е моделировани е , дистанционное зондирование, Карское море . Главным фактором, определяющим развитие фитопланктона в полярных морях, является фотосинтетически активная радиация (ФАР). Известно, что измерение ФАР на поверхности моря, покрытого снежно ледяным покровом, практически не осуществимо. Цель настоящей работы оценка сезонных изменений ФАР и концентрации хлорофилла,  характеризующего биомассу фитопланктона, в поверхностном слое Карского моря на основе математического моделирования и данных дистанционного зондирования. Моделирование физических и биогеохи мических процессов в Карском море В настоящей работе используется основанная на модели общей циркуляции Массачусетского технологического института (MITgcm) [1] региональная модель Карского моря (KAra Sea Model – KASM). Модель имеет высокое горизонтальное р азрешение 1500 м. Модель морского льда MITgcm основана на динамико термодинамической модели вязкопластического морского льда. Эта модель была объединена с трехмерной 7 компонентной моделью пелагической экосистемы и биогеохимии океана, позволяющей среди про чих характеристик рассчитать биомассу фитопланктона. Морские граничные условия на открытой границе включают в себя уров ень моря, скорост ь течений, температуру и соленость воды, толщину и сплоченность морского льда, а также концентрации биогеохимических пе ременных. На границе с атмосферой задаются скорость и направление ветра, облачность, атмосферное давление на уровне моря, поток падающей коротковолновой радиации 푄 푎 , скорость осадков, температура и влажность воздуха. Начальные и морские граничные усл овия задаются по данным океанского реанализа MERCATOR [2] . Атмосферный форсинг представлен ежечасными данными реанализа ERA5 [3] . Расход рек зада ется согласно архиву R ArcticNet [4]. Расчетная сетка представляет собой криволинейную квазиортогональную сетк у с Северным полюсом, перенесенным в западное полушарие, что позволяет достичь более равномерной пространственной дискретизации в исследуемом районе. Шаг по времени для основного расчета задавался равным 120 секундам, период вычислений составил 30 лет, первые 20 лет модель разгонялась (spin up), результаты 10 последних лет (2012 2021 гг.) используются для анализа и сравнения с имеющимися экспедиционными и спутниковыми данными. В настоящей работе исследу е тся сезонная изменчивость рассчитанных с помощью описа нной модели полей потока ФАР и концентрации фитопланктона на поверхности моря. Рассматривается 2015 год. Поток ФАР 푄 푃퐴푅 ( поток энергии от Солнца в диапазоне 400 700 нм) на верхней границе океана, совпадающей с нижней границей снежно ледяного покро ва в случае его наличия и с нижней границей атмосферы на открытой воде, рассчитывается по данным о потоке падающей коротковолновой радиации 푄 푎 и альбедо подстилающей поверхности (снег/лед или вода) 훼 следующим образом: 푄 푃퐴푅 = 훼 푝 ( 1 − 훼 ) 푄 푎 ⅇxp ( − 푘 푠 ℎ 푠 − 푘 푖 ℎ 푖 ) , где ℎ 푠 и ℎ 푖 − толщина снега и льда, 푘 푠 и 푘 푖 − коэффициенты ослабления поглощенной радиации ( 1 − 훼 ) 푄 푎 снегом и льдом, равные соответственно 16 м − 1 и 1 , 5 м − 1 , 훼 푝 = 0 . 41 – доля Ф АР в полном потоке поглощенной солнечной радиации. Концентрация биомассы фитопланктона, выраженная в ммоль N м 3 , находится в результате решения одного из уравнений переноса и трансформации биогеохимических переменных модели. При её расчете используются на йденные в процессе решения задачи поля скорости течений, температуры воды, потока ФАР, концентрации растворенного неорганического азота, биомассы зоопланктона и детрита. Методы дистанционного зондирования Представленные ниже карты ФАР и концентрации хлороф илла а получены по данным S NPP/ VIIRS комплекса визуальных и инфракрасных изображений/радиометров VIIRS (The Visible and Infrared Imager/Radiometer Suite) [5]. Этот комплекс используется на серии  космических аппаратов Объединенной полярной спутниковой сис темы JPSS (the Joint Polar Satellite System), работающей в партнерстве с Финляндией (Суоми) (the Suomi National Polar orbiting Partnership, S NPP). S NPP является первым космическим кораблем в этой серии, а VIIRS является преемником MODIS (MOderate Resolut ion Imaging Spectroradiometer, спектрорадиометр с визуализацией среднего разрешения) для генерации различных продуктов данных по наукам о Земле. VIIRS имеет 22 спектральных полосы в диапазоне от 412 нм до 12 мкм. Алгоритм определения ФАР . Используемый NAS A алгоритм оценивает среднесуточную ФАР на поверхности океана в единицах эйнштейн м − 2 сут − 1 , коэффициент пересчета которых в Вт м − 2 равен 2.538. Для алгоритма расчета ФАР требуется набор полос датчиков в видимом диапазоне спектра, для которых набл юдаемая радиация на верхней границе атмосферы обычно не поглощается облаками. Это означает, что по крайней мере несколько полос датчиков в видимом диапазоне могут измерять изменения яркости от очень темного океана до очень ярких облаков. Многие полосы датч иков цвета океана предназначены для насыщения (остановки изменения) при яркости значительно ниже этого предела, но датчики могут включать подмножество полос с более высокими пределами яркости. В датчике VIIRS используется следующие полосы в наометрах : 469, 555, 645 и 410, 443, 486, 551, 671. Значения ФАР не вычисляются, если яркость на верхней границе атмосферы отрицательна или зенитный угол солнца превышает 90 градусов, а также если метки, установленные при предварительном анализе данных измерений, указыва ют на наличие суши (LAND), или солнечных бликов (HIGLINT), или морского льда (SEAICE). Алгоритм определения концентрации хлорофилла а . По этому алгоритму рассчитывается приповерхностная концентрация хлорофилла а в мг м 3. Он основан на эмпирических соотно шениях, полученных на основе измерений хлорофилла а in situ и дистанционных измерений коэффициентов отражения от поверхности океана (Rrs). Реализация алгоритма требует наличия трех или более полос датчика в спектральном диапазоне 440 – 670 нм. Алгоритм приме ним ко всем современным датчикам цвета океана. В настоящей работе используется набор данных 3 уровня. Результаты При обработке данных математического моделирования были получены ежесуточные карты распределения сплоченности льда, ФАР и концентрации фитопла нктона на поверхности Карского моря. Их анализ показал, что активный рост фитопланктона в 2015г. начинается в мае на участках открытой воды, а также в маргинальной зоне льда (0.8> сплоченность льда >0.15) и полыньях в сплоченном льде (сплоченность >0.8) (р ис.1). В сезонном ходе концентрации фитопланктона отмечается три максимума: в первой половине июня, в конце июля и в конце августа начале сентября (рис.2). Фитопланктон в период существования ледового покрова развивается не только на открытой воде, но и в маргинальной зоне льда. Фотосинтетическая активность практически прекращается к концу октября. Рис. 1. Распределение сплоченности льда, ФАР и концентрации фитопланктона на поверхности Карского моря 11.05.2015г. Рис. 2. Годовой ход количе ства фитопланктона в верхнем 1 метровом слое моря в зоне открытой воды (красная кривая), маргинальной зоне льда (зеленая кривая) и под сплоченным льдом (синяя кривая) в 2015 г. Сравнение пространственных распределений ФАР, полученных с помощью спутникового зондирования и математической модели, свидетельствует об их качественном согласии, хотя спутниковые оценки на несколько десятков процентов оказались выше модельных оценок (рис. 3.) Отметим, что на модельной карте существует область пониженных значений ФАР у северной границы моря, тогда как на спутниковой карте здесь отмечено “белое пятно”, вызванное скорее всего. наличием льда. Спутниковое и модельное распределения хлорофилла а также демонстрируют качественное соответствие за исключением областей эстуари ев рек и завышение спутниковых оценок по отношению к модельным .  Рис.3. ФАР (верхний ряд) и концентрация хлорофилла (нижний ряд) по данным SNPP_VIIRS ( левый столбец) и результатам моделирования ( правый столбец) 28.07.2015г . В заключение, математическая модель, в отличие от спутникового зондирования, дает нам бОльшие возможности для исследования характеристик поверхности моря, недоступной для дистанционного зондирования. В данной работе была реконструирована сезонная изменчивос ть распределение фитопланктона на поверхности моря в областях, покрытых снежно ледяным покровом. 

: АСМ, гибридный режим, полимерные материалы Введение Полимерные материалы отличаются многофункциональностью, легкостью и долговечностью, что делает их востре бованными в технике. Они применяются в самых разных областях, включая производство упаковки, изоляционных материалов, космических кораблей и автомобилей [1]. Уникальная структура полимеров позволяет удовлетворять требованиям, которые невозможно выполнить с помощью других материалов, таких как металлы и стекло. Более того, полимерные материалы легко поддаются формованию, обработке и окраске, что дает широкие возможности для использования в различных технических процессах [2]. Атомно силовая микроскопия позво ляет не только подробно исследовать морфологию поверхности, но и качественно изучать различные свойства и характеристики поверхности с высоким разрешением. Кроме того, путем комбинации различных методик становится возможным определить фазовый состав многок омпонентных н аноструктурированных материалов [3]. Гибридный режим атомно силового микроскопа объединяет два режима сканирования: режим контактной АСМ и режим ближнего поля. В контактном режиме зонд контактирует с поверхностью образца и регистрирует изменен ие силы взаимодействия, что позволяет получать информацию о топографии поверхности. Однако, этот метод имеет свои недостатки, например, зонд может повредить поверхность образца или становится сложным для использования при исследовании мягких образцов. Режи м ближнего поля использует электромагнитное поле для обнаружения свойств поверхности. Зонд сканирует образец вблизи поверхности, и изменения в электрических свойствах образца позволяют получить дополнительную информацию о его свойствах. Однако, этот метод также имеет ограничения, например, он не может обнаружить небольшие выступы на поверхности образца. Гибридный режим АСМ сочетает эти два метода для получения более полной информации о свойствах поверхности образца [4][5] . Принцип функционирования гибридно го режима атомно силового микроскопа заключается в последовательной записи и обработке кривых силы в каждой точке сканирования. Для этого, расстояние между зондом и образцом изменяется по закону, близкому к гармоническому, с частотой порядка килогерц. Благ одаря этому, зонд испытывает взаимодействие с поверхностью образца тысячи раз в секунду. Анализ кривых силы расстояние позволяет создавать карты свойств образца с высоким пространственным разрешением, включая морфологические, наномеханические, электрически е, тепловые, пьезоэлектрические и другие свойства, при миним альном воздействии на образец [ 6 ]. Эксперимент В качестве исследуемых образцов были использованы поликарбонат и полиэтиленте рефталат : образец поликарбоната является одним из слоев компакт диска, о бразец полиэтилентерефталата магнитным диском дискеты. Измерения проводились при помощи сканирующего зондового микроскопа NT MDT Integra с использованием зондов марки NSG 0 1 . При использовании гибридного режима регистрировались рельеф поверхности, силы ад гезии, работа сил адгезии, модуль Юнга, а также жесткость образца и его упругие деформации под воздействием зонда. Были получены изображения различного масштаба. В зависимости от размеров области и параметров сканирования для получения наиболее качественны х и достоверных изображений подбиралась скорость сканирования, которая не превышала 10 мкм/с. Результаты и обсуждение Исходя из полученных результатов, можно сказать, что поверхности образцов являются сложными, что проявляется на картах распределения релье фа (рис.1 2 ). Поверхности выполнены в виде канавок. При рассмотрении различных параметро в, таких как модуль Юнга (рис. 3 4 ), силы адгези и системы «зонд образец» (рис. 5 6 ), упругие деформации образцов под воздействием кантилевера (рис. 7 8 ), наблюдается ра вномерный характер распределения значений. Данные, сильно превосходящие средние значения на поверхности, могут быть обусловлены загрязнением образца. Рис. 1. Изображение рельефа поверхности поликарбоната Рис. 2. Изображение рельефа поверхности полиэти лентерефталата Рис. 3. Карта распределения модуля Юнга поликарбоната Рис. 4. Карта распределения модуля Юнга полиэтилентерефталата Рис. 5. Карта распределения сил адгезии поликарбоната Рис. 6. Карта распределения сил адгезии полиэтилентерефталата Рис. 7. Карта распределения деформации образца поликарбоната Рис. 8. Карта распределения деформации образца полиэтилентерефталата Заключение С помощью гибридного режима атомно сил ового микроскопа было проведено исследование полимерных материалов. По по лученным изображениям были выявлены особенности рельефа образцов. Карты рельефа подтверждают наличие углублений и дорожек, необходимых для записи информации на носитель. Это объясняет данную форму поверхности. Предполагается, что шероховатости на рельефе м огли образоваться как из за записанной информации, так и из за механических повреждений. 

: Модуляция оптического излучения, электрооптический модулятор, эффект Поккельса, электрооптический эффект. 1. Введение Электрооптические модуляторы – это устройства, которые позволяют изменять интенсивность светового потока с помощью электрического сигнала. Они являются важными компонентами в различных современных системах связи, таких как оптические передатчики, световодные сенсоры, оптические процесс оры и другие приборы [1]. Электрооптические модуляторы имеют ряд преимуществ перед другими типами модуляторов, таких как механические или термооптические. Они позволяют быстро и точно изменять свойства материала, что делает их идеальным выбором для создани я высокоскоростных оптических устройств. Кроме того, электрооптические модуляторы могут работать в широком диапазоне длин волн и имеют низкие потери сигнала, что обеспечивает высокую эффективность передачи данных [2]. Целью данной работы является создание модели экспериментальной установки для измерения характеристик электрооптического модулятора лазерного излучения. 2. Описание принципа работы электрооптического модулятора и экспериментальная модель Реализация модели эксперимента электрооптического моду лятора является важной задачей в области оптических коммуникаций и вычислительных систем. Модель позволяет исследовать его характеристики и оптимизировать его производительность. С помощью моделирования можно оценить влияние различных параметров на работу модулятора и схем на его основе, таких как амплитуда и частота входного сигнала, полуволновое напряжение и напряжение смещения. Кроме того, моделирование может помочь определить оптимальные параметры модулятора для конкретного применения, что позволяет улу чшить его производительность и эффективность. 2.1 Принцип работы Работа внешнего модулятора излучения основывается на электрооптическом эффекте, его суть заключается в изменении тензора оптической непроницаемости среды при воздействии на неё электрическим полем, что обусловлено поляризацией кристаллов. Следствием электрооптического эффекта является наведённое двулучепреломление, вызванное изменением показателей преломления. Исходная линейно поляризованная волна разделяется на две ортогональные составляющие: обыкновенный и необыкновенный лучи. Необыкновенный луч распространяется медленнее обыкновенного, из за различия их показателей преломления, вследствие чего на выходе возникает разность фаз двух оптических волн. Различают два вида электрооптических эффекто в по отношению к напряженности электрического поля: линейный электрооптический эффект – эффект Поккельса и квадратичный электрооптический эффект – эффект Керра [3], [4]. Большее число устройств построены на использовании линейного электрооптического эффект а, так как эффект Керра проявляется менее сильно, чем эффект Поккельса, следовательно, при наличии линейного электрооптического эффекта квадратичным можно пренебречь. Устройство амплитудного электрооптического модулятора представляет собой электрооптически й кристалл, заключённый между двумя скрещенными поляризаторами. При отсутствии напряжения на кристалле, излучение, прошедшее, через первый поляризатор, будет полностью остановлено вторым, в то время как наличие напряжения приведёт к пропусканию части свето вого пучка через второй поляризатор. При подаче на радиочастотный вход электрооптического модулятора сигнала, мощность оптического излучения, генерируемая лазером, будет изменяться в соответствии с формой радиочастотного сигнала и передаточной кривой модул ятора. Если модулятор работает в линейном режиме, то при малых амплитудах входного радиочастотного сигнала будет происходить амплитудная модуляция лазерного излучения без искажений. Амплитудно модулированный оптический сигнал может быть передан на некоторо е расстояние, например, по оптическому волокну, а его сигнальная составляющая выделена фотодетектором. В случае подачи на модулятор сигнала с большой амплитудой, из за свойства нелинейности передаточной кривой модулятора, произойдёт искажение информационно й составляющей сигнала. Учёт нелинейности является важной задачей при проектировании устройств на основе электрооптических модуляторов, что и продемонстрировано в данной работе. 2.2 Экспериментальная модель Для реализации эксперимента по исследованию п араметров электрооптического модулятора потребуется установка, состоящая из лазера, самого электрооптического модулятора, оптоволокна, фотодиода, спектрометра, а также источников питания: постоянного и переменного. Модель такой установки, выполненная в про грамме Simulink , представлена на рис. 1. Рис.1. Модель экспериментальной установки, созданная при помощи программы Simulink В ходе моделирования эксперимента было исследовано влияние амплитуды модулирующего напряжения на вид спектра выходного излучения. Так как электрооптический модулятор обладает нелинейной передаточной характеристикой, то при подаче гармонического сигнала на вход модулятора, на выходе можно получить ряд гармоник. Результаты моделирования представлены на рис. 2. Рис.1. Спектры выходног о сигнала при амплитудах модулирующего напряжения а) 100 В, б) 500 В, в) 1000 В, г) 1500 В, д) 2000 В 3. Заключение В работе была представлена схема моделирования экспериментального макета в программе Simulink , включающая ЭОМ, оптоволокно и фотодиод. Пос ле проведения эксперимента в работе были получены спектры на выходе фотодиода, которые содержат ряд гармоник. Таким образом, было показано, что разработанный экспериментальный макет может использоваться для исследования электрооптических модуляторов. При и зменении амплитуды модулирующего сигнала на входе электрооптического модулятора спектр выходного сигнала может содержать больше гармоник. Это происходит из за нелинейной зависимости коэффициента пропускания модулятора от амплитуды модулирующего сигнала. Та кже можно увидеть, что гармоники отличаются по значениям амплитуд. 

: тераностика, адресная доставка лекарств, пептиды, наночастицы, инфаркт миокарда. Введение Вопрос адресной доставки лекарств в последние годы оказывается в фокусе исследовательского внимания, о чем свидетельствует динамика роста ст атей в научной базе данных PubMed (рисунок 1). Обычные лекарства могут действовать неспецифично и с запаздыванием, требуют больших объемов действующего вещества, часто вызывают негативные побочные эффекты для всего организма [ 1 ]. Применение тканеспецифичных пептидов в тандеме с «капсулой носителем», способной доставить лекарство точно в очаг поражения – решило бы все проблемы: эффективная доза уменьшится в разы, значительно повысится быстродействие, исчезнут последс твия нежелательных побочных явлений [ 2 ]. Рисунок 2 . К оличество публикаций на тему тераностики сог л асно базе данных PubMed Проницаемость сосудистой стенки определяется состоянием эндотел иального монослоя и может значительно возрастать при различных патологических состояниях, приводя к развитию отека и повреждению органов и тканей [ 3 ]. Предложенное Ширинским В.П. решение [ 4 ] – пептидные ингибиторы киназы (ПИК), изобретение относится к биологически активному пептиду, обладающему способностью предотвращать развитие сосудистой гиперпроницаемости в стрессовых ситуациях. Благодаря этому свойству, пептид может быт ь применен в кардиологии и других областях медицины для коррекции эндотелиальной дисфункции. Одним из наиболее проблемных недостатков препарата является малое время жизни в плазме крови. Изобретатели пептида искали решение в модификации структуры пептида, а именно, замена природной L конфигураций на D конфигурацию, т.к. они не распознаются протеолитическими ферментами [ 4 ]. Однако, подобные вмешательства в архитектуру пептида могут ухудшить его ингибиторную активност ь. Чтобы не улучшать определенные характеристики препарата за счет других немаловажных показателей, было предложено помещать ПИК в липосомы, т.к. вещества, заключенные внутрь липосом, задерживаются там на длительное время [ 1 ]. Структура липосом позволяет инкапсулировать широкий круг фармакологических активных веществ [ 2 ]. Однако, при инкапсулировании ПИК7 в липосомы, было установлено, что внутри липосом пептид не задерживает ся. Препарат почти сразу выходил из липосом, что не решало основную проблему: увеличение времени жизни пептида в плазме крови. Нами было предложено следующее решение: функционализировать ПИК7 аминированные наночастицы аэросила А 200 [ 5 ], которые в свою очередь инкапсулировать в липосомы. Готовый к введению препарат представляет собой липосомы диаметром 100 200 нм, содержащие аминированные наночастицы аэросила А 200, к которым присоединен пептид ПИК7. Аминирование аэ росила проводилось при помощи 3 аминопропилтриэтоксисилана [ 5 ] при кипячении в течении 2 часов в среде бензола (рисунок 2). Полученный образец отмывался этанолом, затем водой и редиспергировался в водной среде. Р исунок 3 . Р еакция аминирования аэросила Для определения ёмкости по доступным амино группам , проводилось определение степени хемосорбции с их поверхности индоцианина зеленого (ИЦЗ) . Емкость по ИЦЗ образцов составила 64,5 мг на грамм носителя, что соответствует плотности прививки 0.0832  ммоль/г. Предположительно емкость по белку будет иметь такой же порядок, поскольку они имеют схожие молярные массы. Иммобилизация пептида проводилась на аминированные наночастицы аэросила (рисунок 3) Рисунок 4 . Р еакция присоединение пептида ПИК7 к аминированным частицам Липосомы с инкапсулированным тканеспецифичным пептидом на А 200 NH 2 были синтезированы методом гидратации тонкой пленки. Для синтеза липосом сначала получали липидную пленку. Для этого в круглодонную колбу объемом 1000 мл помещали навески соевого лецитина и холестерина в количестве 75 мг и 15 мг соответственно. Далее растворяли в 15 мл хлороформа. Для предотвращения окисления липидов добавляли 10 мкл α токофер ола ацетата. Растворитель упаривали на ротационном испарителе (RE 5000 Rotary Evaporator, Китай) под вакуумом (N 810 LABOPORT, UK) (рисунок 4а ) без нагревания до полного испарения хлороформа и образования тонкой липидной плёнки. Полученную липидную плёнку досушивали при температуре водяной бани 35±5 ° 퐶 до состояния прозрачности около часа. Затем гидратировали 15 мл раствора А 200 NH 2 ПИК7 при постоянном помешивании колбы для более активного процесса гидратации. В качестве постформационной обработки, липосо мы были подвергнуты воздействию ультразвука малой интенсивности в течение 15 минут. а б в г Рисунок 4. Синтез и физико химические свойства нанообъектов: а – схема синтеза липосомальных форм; б — микрофотография больших многослойных липосом; в — распределение частиц по размерам ; г — Зета потенциал синтезированных липосом Лецитин Хлороформ Витамин Е, холестери н 1 Вода А 200 NH 2 Peptide 2 Образование пленки Гидратация 0 2 4 6 8 10 12 14 16 1 10 100 1000 10000 Интенсивность Размер, нм ЛПС А 200 NH2 ПИК7 ФЗ ЛПС пустые А 200 0 50000 100000 150000 200000 250000 -150 -100 -50 0 50 100 150 Число частиц Зета потенциал, мВ Исходный носитель — аэросил имел средний размер частиц порядка 200 нм, но более узкое распределение по сравнению с липосомальной формой (рисунок 4в). По видимому, в конечном образц е существует небольшое количество липосом не содержащих аэросил и их агломератов. Исходный размер больших многослойных липосом, полученных после гидратации липидной пленки составил примерно 1 — 5 мкм (рисунок 4б). Благодаря обработке ультразвуком малой интен сивности, происходила реорганизация больших многослойных липосом в однослойные наноразмерные, средним размером 200 нм и индексом полидисперсности 0,2415. Значение зета потенциала составило 51.96 мВ (рисунок 4г). Такое высокое значение электрокинетического потенциала говорит о хорошей коллоидной устойчивости полученного образца. Испытания на лабораторных крысах показали эффективность липосом с инкапсулированными частицами аминированного аэросила, функционализированные пептидом ПИК7. Зона некроза образца чис того пептида ПИК 7 снизилась по сравнению с контролем с 55.2% до 34.4% (таблица 1). Полученный препарат показал такое же примерно снижение зоны некроза 37.2% в значительно более низкой концентрациии (в 8 раз). Таблица 1 Средняя зона некроза после инфаркт а миокарда Вводимый препарат Синий Эванса TT Х Формалин З она некроза , % ЛПС А 200 NH 2 ПИК7 0,13 мг/мл 37,2 ПИК7 1 мг/мл 34,4 ЛПС А 200 NH 2 55,2 

: электрохимический сенсор, трехэлектродная ячейка, рабочий элект род, определение свинца, композитный материал, углерод М иров ая проблем а загрязнения окружающей среды особенно усугубилась за последние сто лет, что связано с высоким темпом индустриализации . Особо опасными загрязнителями являются неорганические ионы, орган ические загрязнители, металлоорганические соединения, радиоактивные изотопы, газообразные загрязнители и наночасти цы. Токсичными тяжёлые металлы делает их способность образовывать ковалентные связи. Наиболее важн ое следстви е этого свойства состо и т в том, ч то данные металлы могут ковалентно связываться с органическими группами. Примерами связывания с неметаллическими элементами являются связывание свинца и ртути с сульфгидрильными группами белка. Тяжелые металлы могут попасть в человека четырьмя путями: упот ребление зараженной пищи; вдыхание из атмосферы, употребление зараженной воды; и из за контакта с кожей в сельскохозяйственных, фармацевтических, производственны х, жилых и промышленных районах [1]. Спектроскопические методы, такие как атомно абсорбционная спектрометрия (ААС) , масс спектроскопия с индуктивно связанной плазмой (ИСП МС ) традиционно применя ются для мониторинга концентрации ионов тяжёлых металлов в окружающей среде . Электрохимические датчики являются не менее мощными инструментами для прям ой и косвенно й оценки . Данные сенсоры имеют множество преимуществ, таких как простота использования, точность и чувствительность, низкая стоимость, многоэлементный анализ и возможность обна ружения на месте . Чувствительность и селективность электрохимическо го се нсор а могут быть дополнительно повышены за счет модификации электродов [2]. Так как тяжёлые металлы токсичны даже в следовых концентрациях, необходимо как можно сильнее повысить чувствительность сенсора, что возможно сделать благодаря методу инверсионной вольтамперометрии. Инверсионная вольтамперометрия это двухэтапный метод, состоящий из этапа предварительного концентрирования и этапа растворения. На этапе предварительного концентрирования потенциал устанавливается таким образом, чтобы электроосаждение аналитов происходило на рабочем электроде. Этот процесс включает электролитическое накопление растворенных ионов металлов, что позволяет повысить чувствительнось датчика. На второй стадии осевший на рабочий электрод аналит, растворяют путем приложения поте нциала, противоположного потенциалу на этапе предварительного концентрирования. Данный этап является этапом измерения, так как здесь регистрируется вольтамперная кривая с характерными для каждого металла пиками окисления [3]. Электрохимический анализ прово дится в трёхэлектродной электрохимической ячейке, электроды которой непосредственно контактируют с исследуемой жидкой пробой. Данная ячейка состоит из трех электродов: рабочего, вспомогательного и электрода сравнения. Все электроды должны быть нерастворимы и химически стойки. Рабочий электрод обычно изготавливают из химически инертных материалов, таких как платина, углерод, ртуть. Выбор оптимального материала рабочего электрода важен, так как именно на этом электроде происходит реакция окисления, по которой определяют наличие и количество ионов тяжёлых металлов в пробе [4]. Макет сконструированной ячейки представлен на рисунке 1. Электрохимический сенсор изготовлен методом каплеструйной печати. Рис. 1 . Макет планарной трехэлектродной ячейки. A E – вспомогат ельный электрод, W E – рабочий электрод, RE – электрод сравнения. Электрод сравнения представляет собой планарную реализацию хлорсеребрянного электрода сравнения, созданного методом каплеструйной печати. Вспомогательный электрод также сформирован методом пр ямой печати углеродными чернилами. В качестве материалов рабочего электрода исследовалось пять углеродных композитных материалов: электропроводящий композит; электропроводящий композит + углеродные нанотрубки; электропроводящий композит + графеновые чернил а; электропроводящий композит + гибридные чернила (графен+ PEDOT : PSS ) ; углеродные чернила. В качестве исследуемой среды выступал 0,1мМ раствора ацетата свинца( II ) (Pb(CH 3 COO) 2 ), который разбавлялся ацетатным буфером (0,5М, pH = 5,0) до необходимой концентр ации. Потенциал и время предконцентрирования были определены экспериментальным путём и составили – 800 мВ и 120 сек соответственно, скорость сканирования – 25 мВ/с, объем раствора – 100 мкл. На рис. 2 и 3 представлены кривые инверсионной вольтамперометрии, полученные на сенсорах с рабочими электродами , изготовленными из разных композитных материалов . Рис . 2. Вольтамперные кривые для 100 нМ раствора для электродов различной природы, где ЭК – электропроводящий композит (на основе стеклоуглерода), ЭК+УНТ – ЭК +углеродныенанотрубки, ЭК+ Gr – ЭК+графен, ЭК+ Gr + PEDOT : PSS – ЭК+графен+поли( 3,4 – этилендиокситофен) полистиролсульфонат Рис. 3. Вольтамперные кривые ИВА для 10 нМ раствора (обозначения как на рис. 2 ) Из зависимости предельных токов от концентраций свинца (рис. 2,3) видно, что разработанный сенсор с рабочим электродом из электропроводящего композита и сенсор с электродом из углеродных чернил показали наиболее отчетливые пики при двух концентрациях. При этом высота и ширина пика десорбции аналита крайне важны, та к как -8300 -6300 -4300 -2300 -300 1700 3700 5700 7700 -800 -300 200 700 1200 I, нА U, мВ ЭК ЭК+УНТ ЭК+ Gr ЭК+ Gr+PEDOT:PSS Углеродные чернила -8500 -6500 -4500 -2500 -500 1500 3500 5500 7500 -800 -300 200 700 1200 I, нА U, мВ ЭК ЭК+УНТ ЭК+ Gr ЭК+ Gr+PEDOT:PSS Углеродные чернила они характеризуют чувствительность и меру селективности сенсора. Исходя из построенных графиков также можно сделать вывод, что наименее пригодным материалом рабочего электрода является электропроводящий композит + графеновые чернила, так как сенсор с таким электродом не показал пика окисления ни при одной из концентраций. 

: оксид цинка, наностержни, спрей пиролиз, низкотемпературный гидротермальный синтез, газочувствительность, импед анс Введение Оксид цинка – широкозонный полупроводник с n типом электропроводности, проявляющий пиро и пьезоэлектрические свойства [1]. Говоря о наноразмерном оксиде цинка, необходимо отметить его широкое применение в качестве материала для фотоприемников ультрафиолетвого (УФ) диапазона, газовых и биологических сенсоров [2,3,5 – 7]. Кроме того, оксид цинка обладает фотокаталитической активностью, что обуславливает его использование в качестве фотокатализатора для очистки воды, воздуха в помещениях от патоген ов, а также создания фотокаталитически активных самоочищающихся покрытий [2,6]. Свойства наноструктур ZnO сильно зависят от их морфологии и поверхностных состояний. При различных условиях синтеза возможно получение наночастиц оксида цинка различной морфоло гии, а также иерархические системы на их основе. Условия синтеза наноструктур ZnO и последующая их обработка позволяют также варьировать степень дефектности кристаллитов и модифицировать их поверхность для управления каталитическими и газочувствительными с войствами. В данной работе исследованы свойства полученных методом низкотемпературного гидротермального синтеза квазиодномерных кристаллов оксида цинка. Получение квазиодномерных кристаллов оксида цинка Рассматриваемые в работе наностержни оксида цинка был и синтезированы в два этапа. В рамках первого этапа с помощью спрей пиролиза был нанесён затравочный слой оксида цинка, необходимый для улучшения адгезии с подложкой и для определения преимущественной ориентации наностержней [8]. В рамках второго этапа был проведён низкотемпературный гидротермальный синтез оксида цинка [9,10]. Концентрация прекурсоров для гидротермального синтеза была выбрана согласно работе [11] для получения наностержней ZnO с малым диаметром 10 20 нм. Основные технологические параметры синтеза приведены в таблицах 1 – 2. Таблица 1 Параметры спрей пиролиза Параметры Значения Реактивы [(СН 3 СОО) 2 Zn∙2H 2 O] – n пр =0,05 моль/л Растворитель H 2 O Массы m[(СН 3 СОО) 2 Zn]=2,19 г Объём V[H 2 O]=200 мл Температура 380 о С Расстояние до подложки 7 см Время нанесения 5 мин Подложки керамическая подложка с Au электродами Таблица 2 Параметры низкотемпературного гидротермального синтеза Параметры Значения Реактивы Zn(NO 3 ) 2 ∙6H 2 O – n пр 1 =0,01 моль / л ГМТА n пр 2 =0,01 моль / л CTAB n пр 3 =1 ммоль / л Раствори тель Вода [H 2 O] Массы m[Z n(NO 3 ) 2 ∙6H 2 O]=0,297 г m[ГМТА]=0,14 г m[CTAB]=0,0364 г Объём V[H 2 O]=100 мл Температура 86 о С Время синтеза 1 ч Материал подложки Керамическая подложка с Au электродами и затравочным слоем ZnO Исследование газочувствительных св ойств оксида цинка Измерения газочувствительности оксида цинка к парам изопропилового спирта с концентрацией 1000 ppm производились в условиях нагрева (T=200 о С) и облучения УФ светодиодом (λ пик ≈370 нм, P потр =1 Вт) разной интенсивности, которая регулировал ась коэффициентом заполнения импульсов (D=0; 0,05; 0,1; 0,2; 0,4; 0,8).  Рисунок 1 Газочувствительность оксида цинка к парам изопропилового спирта при разной интенсивности облучения УФ светодиодом и нагреве T=200 о С. Из рисунка 1 видно, что дополнитель ное облучение сенсорного слоя на основе наностержней ZnO УФ светодиодом приводит к увеличению отклика на пары изопропилового спирта. Увеличение интенсивности облучения УФ светодиодом приводит к увеличению отклика сенсорного покрытия из наностержней ZnO. Об лучение наностержней ZnO с шириной запрещенной зоны E g ≈3.3 эВ светодиодом с пиковой длиной волны 370 нм (E=3.35 эВ) обеспечивает генерацию неравновесных носителей заряда, что обусловливает увеличение концентрации адсорбирующихся ионов кислорода, каталитиче скую активность поверхности и, соответственно газоаналитический отклик сенсорного покрытия. Исследование импеданса наностержней оксида цинка при воздействии паров изопропилового спирта Измерение импеданса наностержней оксида цинка при воздействии паров изо пропилового спирта с концентрацией 1000 ppm проводились в условиях нагрева Т= 200 о С, а также с дополнительным облучением УФ светодиодом с коэффициентом заполнения импульсов D=0,05 (рис.2). Рисунок 2 Импеданс оксида цинка при воздействии паров изопропил ового при нагреве 200 о С и дополнительном облучении УФ светодиодом с коэффициентом заполнения импульсов D=0.05. Годограф импеданса представляет собой полуокружность, что соответствует эквивалентной схеме параллельного соединения сопротивления и емкости. На низких частотах наблюдается протекание тока за счет резистивного элемента. На высоких частотах конденсатор шунтирует резистор. Воздействие паров изопропилового спирта приводит к смещению годографа по реальной и мнимой составляющих сопротивления. При этом облучение сенсорного слоя ультрафиолетовым светодиодом приводит к увеличению отклика не только в активной составляющей сопротивления, но и большому изменению реактивного сопротивления. Изменение электрической емкости сенсорного покрытия, также как активное сопротивление, обусловлено изменением толщины обедненной области в приповерхностной области наностержней ZnO в процессе реакции целевого газа с адсорбированными ионами кислорода и десорбции продуктов реакции. Заключение Синтезированные в работе системы на основе наностержней оксида цинка показали наличие отклика к парам изопропилового спирт. При этом отмечено возрастание отклика при увеличении интенсивности УФ излучения. Исследование импеданса сенсорного покрытия показало, что в различных условиях (освещен ие, изменение газовой атмосферы) систему можно представить в виде двухкомпонентной RC цепи с параллельным расположением компонентов. При этом параметры компонентов эквивалентной схемы зависят от уровня освещенности и присутствия восстанавливающего газа. Ра бота выполнена при частичной поддержке в рамках темы «Термодинамика, кинетика и электроника микрогетерогенных конденсированных структур: нелокальная теория и приложения» проекта «Приоритет 2030» в НовГУ. 

: гематокрит, гемодиализ, оптический метод, мониторинг Гематокрит (Hct) является клинически важным показателем, который позволяет своевременно выявлять и предупреждать развитие таких серьезных заболеваний, как анемия и тромбоз. При проведении определенных активных лечебных мероприят ий и хирургических вмешательств , требуется осуществление монитори нга данного показателя в реальном масштабе времени. В частости, непрерывный контроль уровня гематокрита дает дополнительную диагностическую информацию для принятия врачебных решений в процессе гемодиализа, то есть у пациентов, находящихся в процессе очищен ия крови посредством аппарата «искусственная почка» [2 ] . Важным аспектом при проведении мониторинга является отсутствие дополнительного повреждения человеческих тканей при заборе образцов крови или непосредственного контакта со слизистыми оболочками, то ес ть осуществление анализа неинвазивно. Это позволит не тольк о сократить время, через которое будет дана оценка уровня гематокрита, но также избавит от возможных сложностей, которые могут сказываться на состоянии пациента. Для неинвазивного определения гемат окрита могут использоваться, среди прочих, биоимпедансные, акустические и оптические методы. Применительно к гемодиализу оптические методы неинвазивного мониторинга применяются уже достаточно давно [1 ], однако в существующих реализациях их очевидным недост атком является необходимость установки в кровяную магистраль одноразовых кювет. При попытках проведения мониторинга непосредственно в силиконовой трубке, образующей кровяную магистраль, возникала необходимость учета таких параметров , как интенсивность излу чения источника излучения и пропускание трубки, по которой циркулирует кровь. Эти характеристики являлись изменчивыми, соответственно, невозможно было использовать универсальную формулу для расчёта гематокрита. Указанный недостаток может быть устранен при использовании усовершенствованного метода [ 1 ], который подразумевает под собой использование двух источников излучения на разных длинах волн, входящих в ближний инфракрасный диапазон, и четырех фотоприемников. Во первых, ИК излучение взаимодействует с форм енными элементами гораздо эффективнее, нежели чем другие диапазоны света [3 ]. Во вторых, выбираются такие рабочие длины волн, на которых коэффициент поглощения оксигемоглобина и дезоксигемоглобина является идентичным, что позволяет при расчётах не учитыват ь их разницу. В данном методе предлагается в качестве излучателей использовать ИК светодиоды, имеющие максимум спектра на длинах волн λ 1 =805 нм и λ 2 =1300 нм (изобестические точки в спектре поглощения гемоглобина, см. рис.1 ). Схема оптического сенсора, пост роенного в соответствии с выше описанными принципами, представлена на рис. 2 Рисунок 1 – Графики поглощения оксигемоглобина и дезоксигемоглобина от длины волны Рисунок 2 – Схематичное представление установки, позволяющей осуществлять мониторинг гематокр ита Как упоминалось ранее, исключение из расчётов таких параметров, как интенсивность входного излучения и пропускание медицинской трубки, позволяет снизить погрешность при получении результатов. Это достигается с помощью использования двух излучателей. П о выходным данным фиксируются сигналы, регистрируемые двумя фотоприёмниками на каждом канале для большей точности, после чего усиливаются на операционных усилителях и переносятся на персональный компьютер, где программное обеспечение производит расчёт и на глядно предоставляет информацию об уровне гематокрита. Вычисления производятся по следующей формуле: 퐻퐶푇 = 훼 ∙ 푙표푔 10 ( 퐼 1 퐼 1 − ( 퐼 2 − 퐼 1 ) ) 휆 1 푙표푔 10 ( 퐼 2 퐼 2 − ( 퐼 2 − 퐼 1 ) ) 휆 2 + 훽 В данном уравнении коэффициенты 훼 и 훽 являются константами, определяются эмпирически и зависят от длины волны и свойств светорассеяния трубки. В качестве переменных выступают лишь интенсивности излучения, которые были отражены от эритроцитов крови (обратное излучение). На данный момент создан макет устройства. На рис. 3 представлена принципиальная электрическая схема, на рис. 4 – эскиз печатной платы. Рисунок 3 – Принципиальная электрическая схема макета устройства для неинвазивного мониторинга уровня гематокрита крови при проведении гемодиализа Рисунок 4 – Расположение компонентов на плате, созданной в программе KiCad Рисунок 5 – Тестовый макет, используемый для проверки корректной работоспособности электронных компонентов В ходе разработки были для тестирования и проверки работос пособности были использованы компоненты, которые отличаются от тех, что потенциально будут фигурировать в готовом приборе. В конечном варианте предлагается использовать излучатели MTE2081 OH5 (Marktech Optoelectronics) и MTE1300C2 ( Marktech Optoelectronics ) с пиками излучения на 805 нм и 1300 нм соответственно совместно с фотодиодами FGA01 ( Thorlabs ). Отказ от данных составляющих был обоснован высокой стоимостью и нерациональностью их использования на отладочной схеме. В качестве излучателей использовались два светодиода: IR333C/H0/L10 ( Everlight ) с длиной волны излучения 940нм и L 34SF7C ( Kingbright ), имеющий пик излучения на 850нм. Выбор обосновывается стоимостью, излучением в ближнем инфракрасном диапазоне и минимальная разница между поглощением оксигемог лобина и дезоксигемоглобина. В качестве приёмника использовались четыре фотодиода BPW34 , сигнал с которых усиливался с помощью двухканальных операционных усилителей LM 358. Проведены предварительные испытания на макетной плате, которые подтвердили работоспо собность предложенных схемотехнических решений. 

: метод зонной плавки, метод зонной очистки, метод целевой загрузки, распределение примеси, полупроводниковый монокристалл, среда программирования LabVIEW. Метод зонной пл авки используется для очистки материалов, а также для получения однородно легированных слитков. Первое упоминание о применении зонной плавки относится к 1927 году, когда этот метод был использован для очистки железа. Широкую известность зонная плавка получ ила в начале 1950 х годов благодаря работам У. Г. Пфанна, который разработал её как метод получения сверхчистых полупроводниковых материалов, широко применявшегося для изготовления приборов на их основе. Она позволяет получать полупроводниковые монокристал лы с содержанием примесей менее 0,0001%. Зонная плавка была применена также для очистки металлов, органических и неорганических соединений, став ценным методом фундаментальных научных исследований и важной промышленной технологией. Зонная плавка развиваетс я в направлении создания установок и процессов непрерывной зонной плавки (зоннопустотный, зоннотранспортный, электродинамические методы и др.), увеличения интенсивности очистки, уменьшения неоднородности получаемых кристаллов, увеличения степени их чистоты , увеличения размеров монокристаллов (диаметр монокристаллов кремния до 150 мм), интенсификации процесса очистки, достижения однородности распределения примесей и дефектов структуры. В настоящее время проводится значительное количество исследований по увел ичению производительности метода зонной плавки, исследований структуры и микротвёрдости смесей, полученных этим методом, и исследований по увеличению степени чистоты выращенных таким образом монокристаллов. Целью работы, представленной в докладе, являлось создание программы, позволяющей производить моделирование процессов очистки и выращивания полупроводникового монокристалла [1]. Алгоритм моделирования состоит из следующих шагов: выбор режима проведения зонной плавки (зонная очистка, зонное легирование, о днородное легирование методом целевой загрузки), ввод исходных данных, расчет коэффициентов распределения примеси и приведенных коэффициентов испарения в случае летучей примеси, построение и вывод графиков распределения примеси по длине монокристалла на эк ран. Для создания виртуального прибора выбрана среда LabVIEW [2]. В качестве рассматриваемого технологического процесса выбраны методы очистки и выращивания монокристаллов кремния путем медленного перемещения узкой зоны расплава по длине поликристаллическо го слитка твердого материала, в результате чего, благодаря перекристаллизации, происходит перераспределение примесей, растворенных в слитке. Окончательное распределение примесей зависит от их первоначального распределения, числа и ширины зон расплава и нап равления их движения (метод зонной плавки) [3,4]. Виртуальный прибор предназначен для использования студентами и преподавателями в очном режиме и в условиях дистанционного обучения. 

: алмаз, концентрация примеси бора, концентрация основных носителей заряда,  FTIR спектроскопия, вольт фарадное профилирование, метод Холла, вторично ионная масс спектрометрия Особенности структуры и свойств алмаза служат стимулом для тщательного изучения данного полупроводника в качестве перспективного материала в областях оптической, силовой, экстремальной и микроэлектроники [ 1 ] . Особ енный интерес проявляется к алмазу, легированному акцепторной примесью бора. Это вызвано возможностью применения данного материала в качестве основы будущих приборов в разных сферах электроники. Именно поэтому возникает необходимость точного определения ко нцентрации примеси в алмазе. Для оценки концентрации примесных атомов (в т.ч. примеси бора в алмазе) активно используются методы FTIR спектроскопии (фурье спектроскопии в ИК области спектра), адмиттансной спектроскопии (вольт фарадные характеристики), а та кже гальваномагнитный метод Холла [2]. Каждый из приведенных методов имеет как преимущества, так и недостатки, которые усложняют возможность достоверного определения исследуемых характеристик. Акцепторная примесь бора в алмазе обладает большой глубиной зал егания (370  мэВ) и при комнатной температуре ионизована всего на доли процента. Расчетная температурная зависимость концентрации основных носителей заряда (ОНЗ) в полупроводнике с одним типом примеси показывает, что приборы на основе «классических» полупро водников ( Si , GaAs ) работают на участке полного истощения примеси, а потенциальный прибор на алмазе будет иметь рабочий участок, соответствующий существенно неполной ионизации примеси , т.е. д ля алмаза принципиально важным оказывается раздельное определение концентрации введенной примеси бора ( традиционно обеспечиваемое с помощью инфракрасной FTIR спектроскопии и ВИМС ) и концентрации свободных дырок, из за крайне малой степени термической ионизации примеси бора. В данной работе экспериментально исследовался образец с эпитаксиальным слоем монокристаллического алмаза, выращенного методом химического осаждения из газовой фазы (CVD ) в ИПФ РАН (Н.Новгород) на подложке, выращенной методом температурного градиента (HPHT ) в НПК «Алмаз» (Санкт Петербург). На первом эт апе исследования проводились на образце без нанесенных металлических контактов, в ходе которых была определена концентрация бора методом вторично ионной масс спектрометрии (ВИМС), которая составила 1,4 ∙ 10 19 см 3 . На этом же этапе были проведены измерения методом FTI R спектроскопии. FTIR спектроскопия позволяет определить концентрацию оптически активных примесных атомов бора, однако с ее помощью нельзя определить, дает ли данный атом вклад в электрическую проводимость. Базируется этот метод на анализе трех пиков в спектре поглощения (с волновыми числами 2802, 2454 и 1290 см 1 ), что дает возможность достоверно определить концентрацию бора [ 3 ]. Длина волны, соответствующая 2802 см 1 , отвечает энергии перехода 347 мэВ. Концентрация примеси бора, рассчитанная из спектра FTIR , составила 1,6 ∙ 10 19 см 3 . Второй этап исследования данного образца включал диагностику электрическими методами. Для реализации измерений концентрации методом Холла были нанесены 4 омических контакта Ti(50nm)/Pt(30nm)/Au(30nm) с отжигом в арг оне при 550 °C в течение 900 с. Размеры контактов составляли 440 мкм, рисунок 1, а . 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 0,00E+000 5,00E+013 1,00E+014 1,50E+014 2,00E+014 2,50E+014 3,00E+014 3,50E+014 4,00E+014 4,50E+014 T, K Concentration, cm -2 concentration а б Рис. 1. Исследуемый образец алмаза с нанесенными металлическими контактами (а) и график зависимости концентрации от температуры, опре деленной методом Холла (б) В ходе измерений эффекта Холла на алмазной пленке толщиной 3,5 мкм были получены следующие значения концентрации: 5,45∙10 13 см 2 при T = 300 K и 3,8∙10 14 см 2 при Т = 500 К. Для оценки концентрации ОНЗ методом вольт фарадного пр офилирования на исследуемый образец алмаза была качественно нанесена серия контактов Шоттки диаметром 220 мкм. Установка для проведения экспериментальных исследований представляет из себя диагностический комплекс, агрегирующий зондовую станцию, вакуумную н асосную станцию и прецизионный LCR измеритель Agilent E 4980 A . Контроль давления и температуры обеспечивается за счет нескольких датчиков, расположенных в разных узлах криогенной установки и подключенных непосредственно к контроллерам температуры LakeShore [ 4 ]. А б Рис. 2. Фото частей установки: а – зондовая станция, б – вакуумная насосная станция Метод вольт фарадного (C V ) профилирования основан на количественном измерении приращения заряда при изменении напряжения. Путем дифференцирования C V зависи мости по напряжению получается стандартное выражение для распределения концентрации  примесных атомов по глубине образца (которое принято называть наблюдаемым профилем концентрации) [2]: 1 3 2 0 ( ) , r C dC Nw dV eS       (1) где e – заряд электрона, S – площадь образца, ε r – относительная диэлектрическая проницаемость (5,7 для алмаза), w – толщина обедненного слоя, соответствующая барьерной емкости С при данном напряжении V , которая равна: 0 . r S w C   (2) C V профилирование потенциально является более точным методом измерения концентрации примеси в алмазе, чем оптические методы. Это связано с тем, что с помощью вольт фарадной характеристики рассчитывается распределение концентрации ионизованной примеси по глубине структуры, а не усредненная по об ъему концентрация. Важно отметить тот факт, что данный метод предоставляет возможность проводить измерения при рабочей температуре и фактически в реальных условиях работы прибора на алмазе. Вольт фарадные измерения проводились в широком диапазоне частот (о т 1 кГц до 1 МГц) при комнатной температуре и при приложении к образцу обратного напряжения от 1,5 В до 0 с шагом 0,1 В. В этом диапазоне напряжений у полученных экспериментальных характеристик наблюдается линейный рост зависимости 1/ С 2 , что говорит об од нородном распределении носителей заряда по глубине структуры (рис. 3, а ). А б Рис. 3. Вольт фарадные характеристики образца алмаза в координатах Мотта Шоттки (а) и рассчитанные профили концентрации ОНЗ по глубине структуры (б) при различных частота х Подставив в формулу (1) значение ε 0 ε r S , выраженное из (2), получим следующее выражение, которое позволяет рассчитать и построить профиль концентрации носителей заряда (рис. 3, б ): 1 2 () C dC Nw ewS dV      . Полученные диапазоны значений концентрации на разных частотах тестового сигнала приведем в таблице 1. Таблица 1 – Рассчитанные из  C V характеристик значения концентрации ОНЗ на разных частотах Частота тестового сигнала f , кГц Диапазон значений концентрации, см 3 Среднее значение концентрации, см 3 2 ( 1 , 2 ÷ 2, 2 ) ∙10 19 1 ,6 ∙10 19 10 ( 1 ,3 ÷ 1,7) ∙10 19 1 ,5 ∙10 19 20 ( 1 ,3 ÷ 1, 7 ) ∙10 19 1 ,5 ∙10 19 50 ( 1 ,2 ÷ 1,7) ∙10 19 1 ,5 ∙10 19 100 ( 1 , 2 ÷ 3,1) ∙10 19 1 , 9 ∙10 19 Сравнивая значения концентрации, полученные различными оптическими и электрическими методами, видно, что ве личины имеют один порядок, соответственно измерения в целом сходятся между собой. 

: АСМ, СЗМ, диагностика, нанотехнологии Зачастую в литературе СЗМ наз ывают руками исследователей [1, 2] . Такое название полностью оправдано, ибо в основе идеи СЗМ лежит взаимодействие заостренной иглы (зонда), имеющей типичный радиус закругления порядка десятков нанометров, и поверхности образца. При их перемещении друг отн осительно друга по заданным алгоритмам становится возможным получать различные изображения, содержащие информацию о материале. Среди основных направлений использования СЗМ можно выделить: 1) Картографирование распределения по поверхности свойств различной пр ироды. К этому же пункту относится и традиционное получение изображений рельефов поверхности исследуемых материалов. 2) Спектроскопия – получение информации о том или ином свойстве образца в заданной точке поверхности. В исследованиях наиболее часто использую т вольт амперные характеристики, силовую спектроскопию, туннельную спектроскопию. 3) Локальная модификация поверхности. Так, при использовании жесткого зонда возможно производить силовую литографию. С помощью зонда, обладающего проводящими свойствами, возмож но производить локальное окисление поверхности, создавать заряженные области и т.д. 4) Перемещение слабо закрепленных на поверхности объектов. Это может быть сборка объектов вплоть до атомарного уровня. Среди основных режимов работы атомно силовых микроскопов (АСМ) выделяют контактный, полуконтактный и бесконтактный. В зависимости от того, какой выбран режим, изменяются как начальные параметры сканирования, так и регистрируемые сигналы. В контактных методиках зондовый датчик находится в непосредственном конта кте с образцом. Изменение рельефа во время сканирования образца регистрируется с помощью изгиба балки зонда. В том случае, если на поверхности образца находится две и больше фаз с разной величиной сил адгезии, их детектирование происходит по измерению вели чины бокового закручивания кантилевера. В полуконтактной и бесконтактной методиках зонд раскачивается на собственной резонансной частоте. В первом случае рельеф поверхности регистрируется по изменению величины амплитуды колебаний зонда, а во втором – по сд вигу резонансной частоты [3] . Особенностью бесконтактного режима является необходимость использовать сверхвысокий вакуум для достижения необходимой добротности. Набирает популярность и новая методика сканирования, так называемый гибридный режим, измерения в котором проводятся при раскачивании зонда на нерезонансной частоте и анализе данных спектроскопии в каждой точке области сканирования. В группе УНЛ «Наноматериалы» СПбГЭТУ «ЛЭТИ» такие измерения проводятся с использованием контроллера HybriD 3.0 (ООО «НТ МДТ», Россия) [ 4 ] . Здесь представлены только базовые режимы сканирования, благодаря которым возможно выполнять большую часть прикладных задач. Однако с развитием нанотехнологий и других наукоемких областей, деятельность которых связана с наноразмерными ст руктурами, все больше исследований становится узкоспециализированными [5] . Чтобы не было необходимости закупать новое СЗМ оборудование для каждой новой исследовательской задачи, производители представили линейку атомно силовых микроскопов NTEGRA [6] , с пом ощью которых возможно реализовывать множество измерений с минимальным изменением конфигурации исходной установки. Так, АСМ NTEGRA PRIMA способен поддерживать более 40 различных методов сканирования, проводя измерения как на воздухе, так и в контролируемой среде и даже в жидкости, что может быть незаменимо для биологических исследований живых организмов, тканей и т.п. Чрезвычайно полезным оказалось использование АСМ при проведении исследований в медико биологической отрасли. С помощью методов СЗМ открываются возможности изучать не популяции или слои клеток, а отдельные клетки или молекулы. Таким образом проводится определение неоднородностей структуры клетки, их механических свойств поверхности, детектирование специфических и общих ответов на одни и те же имп ульсы, что может быть полезно при изучении патогенеза различных заболеваний [ 7 ] .  Одним из традиционных направлений деятельности сотрудников и студентов УНЛ «Наноматериалы» является синтез и исследование пористого кремния (ПК), а также структур на его осно ве [ 8, 9 ] . Так, использование зондовой нанолаборатории (ЗНЛ) NTEGRA THERMA позволяет , например, экспериментально оценить морфологию поверхности ПК (рис. 1), наличие осажденного вещества в порах у поверхности. Измеряя размер приповерхностных пор возможно оп ределить оптимальные условия травления (состав электролита, значения плотностей тока анодирования) для последующих приложений. Рис. 1. АСМ изображение рельефа поверхности пористого кремния Довольно часто в исследовательских задачах стоит необходимость п ровести исследования не только с помощью АСМ, но и используя различные оптические методики без перемещения образца с одного места на другое. Специально для этого в «НТ МДТ» было осуществлено решение данной проблемы – прибор NTEGRA SPECTRA . Это первый в мир е прибор, представляющий собой интеграцию АСМ и конфокальной микроскопии. Помимо существующих методов АСМ, NTEGRA SPECTRA позволяет проводить локальное исследование химического состава, кристаллической структуры и ее ориентации, дефектов, примесей, формы м акромолекул и т.п. Кроме того, было обнаружено, что интенсивность сигнала комбинационного рассеяния (КР) можно усиливать с помощью наноразмерных металлических выступов, расположенных на расстоянии примерно 15 нанометров от образца. Этот эффект получил назв ание зондово усиленной КР спектроскопии ( Tip Enhanced Raman Spectroscopy ) [ 10 , 11 , 1 2 ] . Тенденция все большего внедрения методик СЗМ в научное сообщество требует подготовки высококвалифицированных кадров к работе на соответствующих приборах. На сегодняшний день в рамках дополнительного образования и различных образовательных проектов использование молодыми учеными приборов СЗМ начинается еще со школьного уровня. Специально для образовательных целей компания «НТ МДТ» представила прибор NTEGRA ACADEMIA [6] , п озволяющий с раннего возраста приступить к изучению материалов с помощью АСМ. Как и PRIMA , ACADEMIA поддерживает более 40 методик измерений. В комплекте с атомно силовым микроскопом присутствует также и ячейка для электрохимического травления, позволяющая студентам самостоятельно формировать зонды из вольфрамовой проволоки, что значительно снижает стоимость проводимых измерений. Таким образом, за последние несколько десятилетий после своего открытия семейство сканирующих зондовых микроскопов демонстрирует п рактически лавинообразный рост популярности среди научного сообщества. И сейчас совершенно ясно, что для каждой науч ной группы, занимающейся материаловедческими, медико биологическими, трибологическими, физико химическими, фармакологическими и иными задача ми требуется оснащение современными оборудованием из области СЗМ.  

: датчик температуры, термометр, эластомер, ма гнетронное распыление, ионная обработка Введение Контроль над температурой составляет основу многих технологических процессов. Существует множество датчиков температуры, действие которых основано на различных физических закон ах . Одни из них хорошо справляю тся с конкретной задачей по измерению температуры, другие предназначены для универсального использования [1] . Для наиболее точных показаний электронные термометры необходимо плотно прижимать к измеряемой поверхности , что достаточно сложно в случае е е неров ности. Актуальным является вопрос о том, как можно улучшить точность измерения температуры. Для промышленных, спортивных и других отраслей, где требуется постоянный контроль температуры, в том числе на неровных поверхностях, актуально создание эластичного датчика с малыми погрешностями измерения, способного заменить бесконтактные [2] . Предложено создать эластичный датчик температуры на основе пироэффекта, который позволит осуществить плотный контакт с поверхностью. Также датчик позволит снимать интегральные значения показаний температуры поверхности, а не значение температуры в точке. Важно сделать электроды для снятия показаний тонкими, чтобы сохранить гибкость эластомера. Такие электроды можно сформировать методом магнетронного распыления в вакууме. При эт ом необходимо влиять на топологию эластомера, чтобы улучшить адгезию между эластомером и слоем металлизации [ 3, 4 ] . Це ль работы – разработка технологии изготовления чувствительного элемента эластичного термометра . Для достижения цели необходимо определит ь последовательность технологических операций, отработать режимы обработки эластомера и нанесения на него слоя металлизации, провести экспериментальные исследования. Для обеспечения качества изделия требуется выбрать оборудование, выполняющее предъявляемые к нему требования по реализации операций . Технологическое оборудование Вакуумные процессы (ионная обработка и магнетронное распыление) осуществляются в одном вакуумном цикле на установке МВТУ 11 1МС (рис. 1, а ), спроектированной на кафедре МТ11 «Электронн ые технологии в машиностроении» МГТУ им. Н. Э. Баумана . Плазменная обработка проходит на установке плазмохимического травления TRION (рис. 1, б). а) б) Рис. 1 . У становка МВТУ 11 1МС (а) и TRION SIRUS (б) Установка МВТУ 11 1МС оснащена автономным источником ионов (рис. 2, а, б) и магнетроном (рис. 2, в, г). а) б) в) г) Рис. 2. Ионный источник (а), процесс ион ной обработки (б), магнетрон с медной мишенью (в), процесс магнетронного распыления (г) Технология изготовления Создание чувствительного элемента можно разделить на два этапа: изготовление эластомера и формирование на его поверхности электродов. На первом этапе взвешиваются компоненты в необходимых пропорциях: силикон, отвердитель силикона и частицы титаната бария (45% – силикон, 5% – отвердитель силикона, 50% – титанат бария). Компоненты смешиваются до однородной массы, которая заливается в подготовленную форму. Проводится дегазация в эксикаторе для устранения пузырьков воздуха из смеси, после чего она полимеризуется в печи. Образцы подготавливаются для дальнейшей обработки: извлекаются из формы и нарезаются необходимого размера. Второй этап (рис. 3 ) – фо рмирование электродов в вакууме и контроль функциональности. Очистка подложки проводится в ультразвуковой ванне. На установке МВТУ 11 1МС осуществляется предварительная ионная обработка в среде аргона. Давление в камере при этом P = 3,5*10 4 Па, поток арго на Q = 2 sccm, I = 30 мА, W = 60 Вт. На обработанный эластомер наносится тонкопленочный слой меди (500 нм) методом магнетронного распыления. Предварительная ионная обработка позволяет нанести более качественное покрытие. Давление в камере при магнетронном распылении P = 2*10 4 Па, поток аргона Q = 30 sccm, I = 30 мА, W = 60 Вт. Рис. 3. Технология формирования электродов на эластомере После завершения первого вакуумного цикла по нанесению медного тонкопленочного покрытия с предварительной ионной обработкой образцы крепятся в камере обратной стороной. При этом повторяются те же операции (ионная обработка и магнетронное распыление) при тех же режимах. Для работы чувствительного элемента необходимо поляризовать сегнетоэлектрик титанат бария. Поляризация прово дится в индуктивно связанной плазме аргона. Ионно плазменная финишная обработка поверхности эластомера осуществляется на установке TRION. Давление в камере P = 26 Па, поток аргона Q = 20 sccm, W = 200 Вт. Для снятия показаний емкости необходимы контакты, п оэтому поверх пленки крепится медный скотч для удобного подключения к клеммам. Снятие показаний (рис. 4) опытного образца происходит с помощью LCR станции. Прибор позволяет быстро отслеживать изменения показаний чувствительного элемента.  Рис. 4. Зависим ость емкости от температуры Заключение Разработана последовательность технологических операций изготовления эластичного датчика температуры. Отработаны режимы ионной обработки эластомера, магнетронного распыления для формирования электродов. Для поляризаци и эластичного чувствительного элемента на основе титаната бария применена плазменная обработка в среде аргона. В дальнейшем планируется получение тестовых образцов эластичных датчиков температуры с учетом отработанных режимов. 

: зеленый синтез, наночастицы металлов, наночастицы оксидов металлов Введение На сегодняшний день широко используются физические и химические методы получения наночастиц (рис. 1) , предполагающие необходимость использования высоких давлений или температур, токсичных прекурсоров и химикатов, которые могут представлят ь потенциальную опасность для окружающей среды и живых организмов как во время син теза, так и в процессе непосредственного применения готовых частиц в различных областях, в особенности в биомедицине . В связи с этой актуальной проблемой последние несколько десятилетий исследуется и применяется альтернативный метод получения наночастиц – зеленый синтез [ 1 ]. Рис. 1 . Методы синтеза металлических наночастиц История зеленого синтеза может иметь начало с 1962 года, когда американские активисты экологи начали обсуждать и выдвигать в общество проблемы и последствия загря знения окружающей среды пестицидами, о чем говорит книга биолога Рэйчел Карсон в своей книге «Безмолвная весна» [ 2 ] . В данном научно популярном труде описывается губительное воздействие беспорядочно применяемых ядохимикатов на природную среду . Основой мето да зеленого синтеза является так называемая зеленая химия, задача которой сделать химическую продукцию , а также сам процесс производства безопасными и безотходными , для исключения пагубного влияния на окружающую среду или сведения его до минимума. Активное развитие начинается с разработки идеи зеленой химии в ответ на Закон о предотвращении загрязнения 1990 года . Начиная с этой даты, в США активно поддерживало грантами работу в области зеленой химии, чем стимулировало как рост научных работ, так и интерес к результатам работ и успеху в области зеленой химии. За этим последовало увеличение количества международных встреч и конференций, посвященных зеленой химии [3]. За последние двадцать лет к онцепции и практика з еленой химии стали отдельным направлением , ст ремящимся к достижени ю «тройного результата» — устойчивости экономических, социальных и экологических показателей (трех направлений устойчивого развития или ESG , Environmental , Social , Governance ) . М ногие современные подходы и принципы направлены на рассмо трение важных элементов устойчивости, например потребление и получение энергии и воды , производства качественных продуктов питания и многие другие , поэтому важно признать, что на самом деле все эти элементы устойчивости неразрывно связаны между собой. На д анный момент принципы зеленой химии рассматриваются и решаются не отдельными составляющими и параметрами, а как единая система. О дной из важных стратегий зеленой химии будущего является решение всех этих взаимосвязанных проблем в том месте, где они все пер есекаются: на молекулярном уровне , поэтому важным направлением зеленой химии и устойчивого развития является метод зеленого синтеза частиц. Основными этапами приготовления наночастиц, которые необходимо оценивать с точки зрения «зеленой» химии, являются :  среда растворителя, используемая для синтеза ;  безвредный для окружающей среды восстановитель ;  нетоксичный материал для стабилизации наночастиц . Описание метода зеленого синтеза Метод зеленого синтеза заключается в получении частиц, используя безопасные мат ериалы в качестве восстановителей и стабилизаторов, например, продукт ы биологического происхождения. Так, например, метод можется осуществляться с применением экстрактов растений или их отдельных частей, а также микроорганизмов (грибов, дрожжей, бактерий) [ 4 ]. Синтез с участием био логических организмов совместим с принципами зеленой химии : экологически безопасный подход , тип используем ого восстановител я и стабилизирующий агент в реакции. Получаемые частицы чаще всего обладают новыми или улучшенными свойств ами (оптическими, электронными, химическими и т. д.) , в связи с чем уделяется огромное внимание с интезу наночастиц с использованием материалов биологическ ого происхождения. Использование биоматериалов (растений и микроорганизмов) также позволяет снизить эк ономические показатели затрат, зачастую увеличить скорость и уменьшить время синтеза, и, главное, увеличить экологичность и безопасность работы во время синтеза и при применении полученных частиц. Множество работ доказали высокую стабильность и нетоксично сть наночастиц металлов, полученных методом зеленого синтеза, как например [5 9]. Механизм работы метода зеленого синтеза  При применении растительных экстрактов В растительных экстрактах присутствуют различные активные ингредиенты, включая алкалоиды, фено лы, терпеноиды, хинины, амиды, флавоноиды, белки и спирты, среди которых имеются восстанавливающие активные ингредиенты, такие как флавоноиды и фенолы, могут восстанавливать катионы металлов до металлических наночастиц и, в то же время, действовать в качес тве стабилизаторов для предотвращения агрегации частиц. В целом, синтез с использованием растений можно разделить на 3 основных фазы, которые в действительности протекают последовательно параллельн о [10]: 1) Фаза восстановления ‒ восстанавливающие фитоактивны е вещества восстанавливают ионы металлов до атомов металлов с нулевой валентностью путем переноса электронов ; 2) Фаза роста – атомы нульвалентного металла вырастают путем агрегации в наночастицы различной формы (линейные, стержневидные, треугольные, шестиугол ьные или кубические) ; 3) Фаза терминации – фитоактивные компоненты с антиоксидантными свойствами обогащаются вокруг нано частиц для поддержания стабильности .  При применении растений Одним из направлений зеленого синтеза является использование растений как био логический реактор (фитосинтез или фитодобыча) – получение наночастиц путем аккумулирования их внутри растения. Известно, что растения способны восстанавливать ионы металлов на своей поверхности и внутри в различных тканях. Накопленные металлы извлекаются из растений при помощи агломерационного и плавильного методов. При исследовани и процесса биоаккумуляции металлов в растениях выяснилось, ч то металлы обычно откладываются в виде наночастиц . О днако при пользовании данного метода следует учитывать, что получе нные частицы будут обладать неоднородными размерами и морфологией, поскольку они варьируют ся в зависимости от места их локализации в растении, что, вероятно, зависит от различий в содержании ионов металло в в различных тканях и возможности проникновения нан очастиц [ 11 ] .  При применении микроорганизмов В микроорганизме внешняя стенка и мембрана в основном содержат белки с включениями сахаров (гликопротеинов). Взаимодействие и биосинтез наночастиц начинается с сорбции катионов металлов поверхностью клетки с пос ледующим восстановлением катионов металла гликапротеинами стенки клетки [12]. Таким образом, в основе лежит общий механизм взаимодействия катионов металла с биологически активными веществами стенки и ядра клетки микроорганизма: 1) О кислительно восстановительн ый механизм , в котором белки и другие вещества клетки окисляются (разрушаются, модифицируются) ; 2) К атионы металлов восстанавливаются до нейтральных атомов ; 3) А грег ирование (кластериз ация ) до наночастиц . В зависимости от вида микроорганизмов биосинтез преимущес твенно протекает на поверхности клетки или внутри её. Основные виды используемых микроорганизмов в зеленом синтезе: актиномицеты, грибы, водоросли, бактерии, вирусы . На сегодняшний день известно получение с помощью данного метода синтеза таких наночастиц м еталлов и их оксидов как Au , Ag , Pt , Zn , ZnO , Cu , CuO , Ni , NiO , Fe и др. [ 1 3 ] . Применение наночастиц, полученных методом зеленого синтеза Наночастиц металлов, полученные методом зеленого синтеза, находят свое применение в тех же областях, что и наночасти цы, полученные классическими методами, но обладают огромными преимуществами для использования во многих областях повседневной деятельности. Особенный интерес представляет применение зеленых наночастиц в ис следованиях , связанных с живым организмом и окружаю щей средой, в таких областях как: биотехнологии, сенсор ы , медицин а , катализ, оптически е устройства, различные покрытия, адресная доставка лекарств, очистка воды и сельское хозяйство [ 14 1 7 ]. Выводы С интезированные методом зеленого синтеза наночастицы являю тся многообещающими материалами, открывающими новые перспективы в клинических, энергетических и экологических исследованиях. 

: сверхтонкая структура, атомные спектры, эффект Бора – Вайскопфа. Магнитные дипольные константы сверхтонкой структуры (СТС) зависят от распределения заряда и намагниченности внутри атомного ядра. В приближении точечного ядра отношение постоянных СТС двух изотопов равно отношению их g факторов (g I = µ/Iµ N , где µ и I – магнитный момент и спин ядра, µ N – ядерный магнетон). Для ядер конеч ных размеров, необходимо учитывать распределение намагниченности и заряда по объёму ядра. Первая поправка называется магнитной (Бора – Вайскопфа), вторая – зарядовой (Брейта – Розенталь). Эти поправки нарушают пропорциональность между константами СТС и яде рными g факторами, что получило название сверхтонкой магнитной аномалии (СМА). СМА может быть получена из экспериментальных данных. Таким образом изучаются свойства ядер короткоживущих изотопов. СМА в изотопических рядах калия и золота достигает больших зн ачений, из за сингулярности в поправке Бора – Вайскопфа при стремлении ядерного g фактора к нулю [1, 2]. Для расчёта поправок Бора – Вайскопфа мы использовали атомно ядерную факторизацию [3]. При этом атмная часть магнитной поправки, одинаковая для всех изотопов, может быть вычислена с высокой точностью. Ядерный множитель можно оценить, используя одночастичную модель ядра. Также ядерные множители могут быть извлечены из измеренных сверхтонких магнитных аномалий, если атомный множитель известен. В работе в ыполнено сравнение ядерных множителей, полученных на основании одночастичной ядерной модели с экспериментальными данными. В настоящее время широко используется полуэмперическая связь между поправкой Бора – Вайскопфа и магнитным моментом ядра [4]. Использу я атомно ядерную факторизацию магнитной поправки это соотношение можно уточнить, чему посвящена данная работа. 

: микрокольцевые резонаторы, двухфотонное поглощение, бистабильность Введение Кремниевая фотоника является перспективным направлением для разработки электронно фотонных интегральных схем , позволяющих преод олеть ограничения, характерные для традиционной кремниевой электроники. Одной из наиболее распространенных и перспективных платформ создания кремниевых фотонных интегральных схем является технология кремний на изоляторе (КНИ). Преимуществами этой платформы являются: совместимость с КМОП технологией, высокий контраст показателя преломления, низкие потери на распространение, малый радиус изгиба. Эти преимущества лежат в основе высокой плотности элементов на чипе [ 1 ] . Кроме того, волноведущие структуры на осно ве кремния демонстрируют разнообразие нелинейных эффектов [ 2 , 3 ] . Одними из базовых элементов кремниевой фотоники являются микрок ольцевые резонаторы (МКР). Они широко применяются для создания пассивных или активных устройств, находящих применение в интегр альных оптических схемах обработк и и фильтрации оптических сигналов. При превышении определённого порога входной мощности оптического сигнала, в кремниевых МКР наблюдается явление оптической бистабильности [ 4 ] . До недавнего времени экспериментальные исслед ования оптической бистабильности в кремниевых МКР при непрерывной накачке демонстриров али доминирующую роль термооптического эффекта , который является медленным процессом по сравнению с другими нелинейными эффектами [ 5 ] . Это накладывает ограничения на возм ожные применения нелинейных кремниевых МКР, например, для создания оптических элементов памяти [ 6 ] . В работе [ 7 ] в таких структурах впервые экспериментально наблюдалась доминирующ ая роль зарядовой нелинейности, а в работе [ 8 ] этот эффект был использован дл я демонстрации принципа работы прототипа полностью оптической ячейки памяти на пассивном кремниевом МКР . Одним из методов для теоретического описания нелинейного поведения МКР является подход, предложенный в работах [ 4 , 7 ] . Преимуществом этого подхода явля ется возможность исследования как бистабильного, так и мультистабильного поведения кольцевых многорезонансных систем в широком спектре частот. Однако численное моделирование гистерезисов выходной мощности при доминирующей роли зарядовой нелинейности ранее  не проводилось. Поэтому ц елью данной работы стал о создание программ расчёта и моделирование передаточных характеристик и гистерезисов выходной мощности кремниевых МКР . Теоретическая модель микрокольцевого резонатора В работе рассматривался МКР , состоящ ий и з кольца длин ой l , двух волноводов и симметричных однонаправленных ответвителей, связывающих волноводы с кольцом (рис. 1 ). Эта связь может быть описана с помощью двух констант κ и t и унитарной матрицы рассеяния , где коэффициент κ описывает переизлучение с игнала, а коэффициент t — распространение сигнала по волноводу [ 9 ]. Передаточные характеристики МКР можно получить, используя метод парциальных волн [ 4 ]. Полученные соотношения были использованы для моделирования передаточных характеристик КНИ МКР в линей ном режиме. Для расчёта использовались параметры существующего устройства, коэффициент связи и декремент затухания которого получены методом рефлектометрии обратного рассеяния и описаны в работе [ 10 ]. Как видно из рис. 2, полученные зависимости демонстриру ют многорезонансное поведение, обусловленное интерференцией бесконечного числа циркулирующих волн. Видно, что на резонансных частотах сигнал, проходящий через входной волновод о тводи тся (рис. 2, пунктирная кривая) , а сигнал, проходящий через кольцо пропуск ается резонатором (рис. 2, сплошная кривая) . Рис. 1. Схема микрокольцевого резонатора Рис. 2. Передаточные характеристики МКР в линейном режиме Исследование бистабильных характеристик КНИ резонатора Связь показателя преломления с интенсивностью волн ы в кремниевом волноводе описывается следующим уравнением: 2 0 ( ) , Kerr FCD n n n I n I dn dT T     где 0 n – линейный показатель преломления среды, Kerr n – коэффицент преломления второго порядка, описывающий керровскую нелинейн ость, FCD n – коэффициент, описывающий изменения показателя преломления среды вследствие двухфотонного поглощения, () dn dT – термооптический коэффициент, I – интенсивность сигнала, T – изменение температуры, пропорциональное интенсивности поглощенного сигнала [ 7 ] . Для нахождения нелинейного дисперсионного соотношени я , используется метод предложенный в работе [ 4 ]. В этом методе интенсивность циркулирующего сигнала вводится в уравнение для показателя преломления , которое затем подставляется вместо линейного показателя преломления в дисперсионно е соотношени е . Для описания распространения волн в кремниевых МКР необходимо учитывать нелинейное затухание, в основе которого лежит двухфотонное поглощение, а также поглощение на свободных носителях зарядов, генерируемых в ходе этого процесса.  Метод для расчёта нелинейных передаточных характеристик с учётом нелинейного затухания предложен в статье [ 7 ]. В данной работе используем этот м етод для моделирования гистерезисов выходной мощности . Для расчёта нелинейных передаточных характеристик использовались параметры, приведённые в работе [ 7 ] . На рис. 3а и 3б сплошные линии показывают передаточные характеристики, рассчитанные при уровнях вхо дной мощности 9 , 8 дБм и 9,71 дБм соответственно. Как видно из рис. 3 повышение мощности входного сигнала обеспечивает сдвиг резонансной частоты вверх на 7 ГГц , что обусловлено доминирующей ролью зарядовой нелинейности. Это приводит к формированию диапазона частот, в котором при одной частоте входного сигнала на выходе наблюдаются два различных уровня выходного сигнала. Для случаев, показанных на рис. 3а и 3б диапазон бистабильности составляет 4 и 5 ГГц соответственно. а б Рис. 3. Нелинейные передаточн ые характеристики МКР для сигнала, прошедшего через кольцо, при мощности входного сигнала 9,8 дБм (а), для сигнала, прошедшего через волновод, при мощности входного сигнала 9,71 дБм (б). Сплошным и линиями обозначены результаты численного моделирования, пун ктир ными — экспериментальные данные, измеренные при увеличении и уменьшении частоты. Для проверки теоретической модели было проведено сопоставление с экспериментальными данными, показанными на рис.3 пунктирными линиями. Как видно, теоретические результаты с высокой точностью описывают экспериментальные характеристики. Одним из способов описания бистабильных резонансных систем является анализ гистерезисов выходной мощности. Такие гистерезисы образуются на частотах, соответствующих диапазону бистабильности пр и изменении мощности входного сигнала. Наличие нелинейного затухания в исследуемом МКР не позволяет в явном виде получить эти зависимости. Для этого была разработана программа численного расчёта. В программе выбиралась рабочая частота и задавался массив вх одных интенсивностей. Д алее д ля каждого значения происходил численный поиск корней нелинейного закона дисперсии. Для этого был реализован оригинальный алгоритм, который позволил одновременно находить все возможные значения корней дисперсионного уравнения. При малых значениях интенсивности входного сигнала дисперсионное уравнение имело один корень. При увеличении интенсивности, достаточной для наблюдения бистабильности, число корней дисперсионного уравнения увеличивалось до трёх. Два из них соответствуют уст ойчивым состояниям выходного сигнала, а одно – неустойчивому. Далее программа рассчитывает коэффициенты нелинейного затухания, соответствующие полученным значениям волнового числа. Полученные наборы значений подставляются в формулы для передаточных характе ристик. Мощность выходного сигнала определяется путём умножения полученных передаточных характеристик на мощность входного сигнала. На рис. 4 сплошные линии показывают теоретические зависимости выходной мощности от входной. При этом, рис 4а получен для час тоты оптического излучения 191,823  ТГц при распространении через МКР, а рис. 4б – для 191,82 2 ТГц при распространении по прямому волноводу . Стрелками на рисунках показаны направления движения вдоль петли гистерезиса при изменении входной мощности. Как видн о, при превышении мощности сигнала 0,25 о. е. на выходе МКР наблюдаются два устойчивых состояния, переключение между которыми происходит при уменьшении или увеличении мощности входного сигнала. Для подтверждения адекватности полученного результата выполнен о сравнение с экспериментальными характеристиками, показанными на рис. 4 пунктирными линиями. а б Рис. 4. Зависимость выходной мощности от входной для сигнала , проходящего через кольцо (а) и через подводящий волновод (б). Сплошные линии показывают те оретическ ие зависимост и , пунктирные — экспериментальн ые. Заключение В работе представлены результаты численного расчёта гистерезисов КНИ МКР, для моделирования которых создана программа, учитывающая не только нелинейные дисперсионные эффекты, но и нелинейн ое затухание. Для проверки адекватности созданной программы выполнено сопоставление экспериментальных и теоретических характеристик. Теоретические характеристики с высокой точностью описывают экспериментальные данные. Разработанная программа может быть исп ользована не только для исследований физики нелинейных волновых процессов в МКР, но и для описания принципа работы устройств, основанных на явлении бистабильности. 

: теория функционала плотности, релятивистские эффекты, адсорбция, астат. Физические свойства астата 211 ( 211 At) делают его одним из лучших кандидатов для использования в качестве источника альфа частиц для радионуклидной терапии. В следствие сильных релятивистских эффектов химические свойства астата сильно отличаются от свойств его более лёгкого г омолога – йода. Поэтому простая замена йода астатом в уже разработанных фармпрепаратах не приводит к желаемым результатам. При разработке радиофарм препаратов, содержащих астат, предложено использовать наночастицы золота для соединения астата с органическо й молекулой [1]. Взаимодействие атомов астата и его летучих молекулярных соединений с золотом изучалось экспериментально методами газовой хроматографии [2]. В этих экспериментах косвенно измерялась энергия адсорбции атомов астата и молекул AtOH на поверхн ости золота. В докладе представлены результаты моделирования электронной структуры адсорбционных комплексов At и AtOH с кластерами золота [3]. Выполнено сравнение полученных энергий связи с экспериментальными данными, расчитаны частоты колебаний At в этих адсорбционных комплексах. Кроме того мы расчитали энергии связи атомарного кислорода и гидроксильной группы (OH) с кластерами золота. Нами показано, что атомы At и молекулы OH взаимодействуют с поверхностью Au (111) с близкими энергиями связи, что может сл ужить причиной образования молекул AtOH на поверхности золота. Выполненные расчёты позволяют сделать вывод о том, что гидроксильные группы образуют более прочные химические связи с астатом [4], чем с поверхностью золота. 

: RRAM , островковые тонкие пленки, магнетронное распыление Введение Развитие микроэлектроники и одновременное увеличение необходимой для обработки информации требует изменений в современной реализации памяти – необходимо создание новог о типа памяти, обладающего большой скоростью записи, меньшим энергопотреблением, длительным временем хранения и энергонезависимостью. Резистивная память ( Resistive random access memory – RRAM ) является кандидатом на место новой электронной компонентной баз ы (ЭКБ) в современных вычислительных системах. RRAM позволяют улучшить такие параметры как плотность записи, площадь ячейки, энергопотребление, количество циклов записи, аспектное соотношение R on / R off , время записи, снижение токов у течки. RRAM память возможно организовывать в качестве трехмерной матрицы ( cross bar ), которую легко интегрировать в современные КМОП системы на этапе формирования второй части процесса, когда отдельные элементы ИС необходимо соединить между собой ( Back End of Line – BEOL ) , используя современные методы производства микроэлектроники. Ячейка памяти RRAM является МДМ структурой ( Metal Insulator Metal – MIM ) , изменяющей свою проводимость под действием внешнего электрического поля. RRAM ячейка представляет собой 2 металлических электрода, материал которых зависит от предполагаемого механизма переключения, и диэлектрика (набора диэлектриков), являющимся активным слоем [1, 2] . Выделяют 2 механизма переключения мемристора из высокоомного состояние в низкоомное : механ изм электрохимической металлизации ( E lectro C hemical M etallization – ECM) и механизм измененной валентности ( V alence  C hange M echanism – VCM) [3] . VCM наиболее распространенный механизма предполагает под собой переключение благодаря наличию вакансий кислород а в активном слое. Для реализации такого механизма необходимо достижения определенной стехиометрии в составе диэлектрика [4 – 6] . ECM механизм позволяет реализовывать переключение состояний путем мигрирования катионов одного из электродов ( электрохимически а ктивного электрода , диссоциирующего под действием внешнего электрического поля), образуя при этом проводящую нить – филламент. При обратном направлении электрического поля происходит разрушение филламента. Важными задачами разработки RRAM является достижен ие воспроизводимости записи и уход от необходимости проводить формовку (первый переход из высокоомного состояния в низкоомное требующее большее напряжение). Внедрение островкового слоя на один из  5 электродов, при помощи магнетронного распыления через AAO (A node Aluminum Oxide) шаблона, позволило уйти от процесса формовки и улучшило воспроизводимость записи [7] . Рис. 5 . Механизмы переключения: а – ECM; б – VCM Целью работы является разработка технологического процесса формирования островкового слоя на одном из электродов методом термического испарения, позволяющего формировать островки без использования шаблонов.  Формирование RRAM устройства с ОТП Для оценки влияния островковой пленки на работу механизма было разработано 2 макет а RRAM устройства с разными типами переключения. Первый образец предположительно имеет ECM механизм и имеет следующую структуру : W / Cu ( island )/ Al 2 O 3/ Cu . Медный электрод играет роль электрохимически активного материала, диссоциирующего под действием электр ического поля ; островки меди являются дополнительным источником катионов, а также приводят к локализации электрического поля на оси островка. Второй образец имеет следующую структуру : Ti / Cu ( island )/ Al 2 O 3/ Ti , в основе которой лежит VCM механизм переключен ия. Титан , имеющий хорошее сродство с кислородом, позволяет обеднять активный слой, образуя вакансии и меняя стехиометрический состав оксида алюминия. Островки меди также играют роль локализации электрического поля по оси островка. Для реализации островко вого слоя был отработан режим термического испарения в вакууме на технологической установке МВТУ11 1МС, разработанной на кафедре «Электронные технологи в машиностроении» МГТУ им. Н.Э. Баумана. Выбор режима проводился на основе зависимостей тока, протекающ его через островковую пленку, от времени нанесения при разных параметрах процесса (разная величина тока, подаваемая на электроды испарителя, время). Подключение реализовывалось по схеме на рис.2. Рис . 6 . Схема подключения для из мерения величины тока, протекающего через островковую пленку от времени На графике (рис. 3) виден этап перехода от островковой пленки к сплошной, о чем свидетельствует резкий рост зависимости, начиная с 30 секунд. Рис. 7 . Завис имость I от t нанесения ОТП После нанесения островковой пленки выбранным режимом (3 А подаваемые на электроды от источника тока, в течение 15 с, тигель вольфрамовый в виде спирали) было проведено исследование островковой пленки с помощью СЭМ и АСМ (рис. 4) , показавшее, что латеральный размер островков находится в диапазоне 30 – 50 нм, а высота – 20 – 50 нм. Рис . 8 . АСМ (слева) и СЭМ (справа) изображения ОТП После отработки режима были сформированы макеты RRAM ячеек методом магнетронн ого распыления и термического испарения. Для первого образца W / Cu ( island )/ Al 2 O 3/ Cu нанесение вольфрамового электрода и активного слоя проводилось с помощью магнетронного распыления при давлении 3 ·10 3 Па , расстоянии до подложки 61 мм, потоке Ar 30 sccm , м ощности 120 Вт и 50 Вт соответственно. Скорость осаждения W 10, 5 нм / мин при данных условиях, поэтому распыление приводилось в течение 450 сек. Перед нанесением островкового слоя проводилась активация поверхности вольфрама ионным источником в течение 30 с, после чего был нанесен слой Al 2 O 3 толщиной 60 нм для гарантированного покрытия островков, исключающего контакт электродов. Скорость распыления Al 2 O 3 при данном  режиме составляет 2 нм / мин. Верхний электрод был сформирован методом термического испарения. По сле нанесения устройство было исследовано сканирующим электронным микроскопом ( рис. 5). Рис. 9 . СЭМ изображение макета Образец со структурой Ti / Cu ( island )/ Al 2 O 3/ Ti был сформирован магнетронным распылением. Распыление проводилос ь при давлении 3,5·10 3 Па, расстоянии до подложки 61 мм, потоке Ar 30 sccm , мощности 90 Вт. Распыление проходило в течение 25 мин, при ожидаемой скорости осаждения 2,5 нм / мин. Также был сформирован образец Ti / Al 2 O 3/ Ti , для дальнейшего исследования влияни я островкового слоя на работу подобных структур. Заключение Были подобраны и отработаны режимы формирования RRAM структур методом магнетронного распыления, с внедренной островковой тонкой пленкой меди. Исследование островковой тонкой пленки показало, что р азмеры островков позволяют интегрировать их в RRAM структуры. Анализ СЭМ изображения показал гомогенную структуру, полученных металлических слоев, а также позволил уточнить скорости осаждения при данных режимах. В дальнейшей работе планируется исследование и сравнение функциональных характеристик полученных образцов. Работа выполнена при финансовой поддер жке РНФ, проект № 21 42 04411. 

: рентгеноструктурный анализ, нанокристаллы, метод Ритвельда, дифрактограмма Введение Интерес к изучению материалов сильно возрос на фоне их активного применения в науке и технологиях [1] . Одним из основных методов определе ния атомной структуры является рентгеноструктурный анализ, который позволяет установить величину вклада области когерентного рассеяния и микронапряжений в уширение рефлексов, а также многие другие параметры структуры. Существуют профильные и полнопрофильны е методы оценки вклада ОКР и микронапряжений. К первым относится, например, метод Вильямсона Холла, в котором определяются параметры каждого рефлекса, и строится график, разделяющий вклады в уширение. Ко вторым относится метод Ритвельда, в котором с уточне ния происходит описание всей дифрактограммы Полнопрофильный метод уточнения по Ритвельду Метод Ритвельда [2] основан на представлении трехмерно периодической кристаллической структуры. Дифрактограмму можно описать через совокупность вкладов параметров [3 ]: 퐼 ( 2 휃 ) = 퐵 ( 2 휃 ) + 푠푐 ∑ 푀 ℎ 푘푙 ∙ | 퐹 ℎ 푘푙 | 2 ∙ 퐿푃 ( 2 휃 ) ∙ 푇 ℎ 푘푙 ∙ 푃 ℎ 푘푙 ( 2 휃 − 2 휃 ℎ 푘푙 ) ∙ 퐴 ℎ 푘푙 где I (2 휃 ) – интенсивность, B (2 휃 ) – фон, s c – фактор шкалы, M hkl – фактор повторяемости, | F hkl | 2 – структурная амплитуда, LP (2 휃 ) – фактор Ло ренца и поляризации, T hkl – коэффициент текстурирования, P hkl (2 휃 – 2 휃 hkl ) – профильная функция, А – фактор поглощения. В основе метода Ритвельда лежит минимизация отклонения дифрактограммы по интенсивностям: Ф = ∑ 푤 푖 ( 퐼 표푏푠 − 퐼 푐푎푙푐 ) 2 푖 где w i – весовые коэффициенты, I obs – экспериментальные интенсивности, I calc – интенсивности описанного профиля. 1. Способы описания фона B (2 휃 ) Фон описывается полиномами Лежандра и Чебышева. Качество описания является важнейшим процессом для хорошей сходимости уточнения методом Ритвельда. Современные программы способны использовать полиномы до 12 степени 2. Фактор шкалы sc Интенсивность рефлексов на описанном профиле может отличаться на некий коэффициент пропорциональности sc . Его уточнение необходимо де лать систематически. 3. Фактор повторяемости рефлекса M hkl Не уточняется в модели, он является числом равных по интенсивности отражений от параллельных плоскостей структуры. Таблица 1 Фактор повторяемости плоскостей для различных структур Кубическая ( a = b = c ) Тетрагональная ( a = b ≠ c ) Рефлекс M hkl Рефлекс M hkl 100 6 100 4 110 12 110 4 111 8 111 8 4. Фактор Лоренца и поляризации LP (2 휃 ) Возникает из за времени, при котором узел обратной решетки находится на сфере Эвальда при измерении. Для монокристаллич еского вещества используется поправка: 퐿 = 1 푠푖푛 ( 2 휃 ) 5. Структурная амплитуда | F hkl | 2 Решетка состоит из множества независимых атомов А 1 , А 2, А 3 … А t , их положения определяются координатами. Тогда вводятся факторы рассеяния падающего излучения f 1 , f 2, f 3 … f t от каждого атома. Амплитуда волны, которая дифрагирует на кристалле, будет суммой амплитуд от каждого из n атомов. 퐴 = ∑ 푛 푗 푡 푗 = 1 푓 푗 ∙ ∑ 푒 − 2 휋푖 ( ℎ 푥 푟 + 푘 ∙ 푦 푟 + 푙 ∙ 푧 푟 ) 푛 푟 = 1 где n j – заселенность позиции атомами сорта j , f j – факторы рассеяния атомов сорта j решетки, x r , y r , z r – координаты узла решетки. Фактором является F hkl , который называется структурной амплитудой. Интенсивность пучка пропорциональна квадрату модуля структурной амплитуды: 퐼 ~ | 퐹 ℎ 푘푙 | 2 ∙ 푀 ℎ 푘푙 ∙ 퐿푃 6. Профильная функция P hkl (2 휃 – 2 휃 hkl ) Вклад в ширину на половине высоты составляющей Гаусса в описании pV рефлекса находится по формуле Каглиоти [4]. 퐹푊퐻 푀 퐺 ( 휃 ) = √ 푈 ∙ 푡푔 2 ( 휃 ) + 푉 ∙ 푡푔 ( 휃 ) + 푊 ( 1 ) Составляющая в формуле (1) связана с ин струментальным уширением рефлекса Вклад для составляющей Лоренца в pV рефлексе определяется по формуле: 퐹푊퐻 푀 퐿 ( 휃 ) = 푋 ∙ 푡푔 ( 휃 ) + 푌 / 푐표푠 ( 휃 ) ( 2 ) где U , V , W , X , Y – уточняемые параметры. Составляющая в формуле (2) связана с образцом. Первая част ь суммы отвечает за уширение из за микронапряжений, а вторая описывает влияние размера ОКР. 7. Фактор текстурирования T hkl Текстурой называют преимущественную ориентацию в образце, из за которой в данном направлении возрастает интенсивность. Для внесения поп равок на её наличие пользуются моделью March Dollase [5] 푃 ( 훼 ) = ( 푟 2 푐표 푠 2 훼 + 푟 − 1 푠푖 푛 2 훼 ) 3 2 где α – угол между направлением ориентации и вектором обратной решетки, r – варьируемый параметр. 8. Факторы согласия модели R Факторы разделяют ся на профильные и структурные. Первый тип характеризует расходимость для всей дифрактограммы вместе с фоном, второй же показывает только согласие Брэгговских рефлексов, моделированных и наблюдаемых. Стандартный профильный фактор согласия R p Порядок у точнения по Ритвельду: – коэффициенты полинома для фона, фактор шкалы ; – смещение нуля Δ 2 휃 0 и дисплейсмент Δ2 휃 displ ; – параметры элементарной ячейки ( а , b , c , α , β , γ ) ; – коэффициенты в профильной функции P hkl (2 휃 – 2 휃 hkl ), асимметрия рефлексов; – п араметры преимущественной ориентации; – температурные параметры атомов; – координаты атомов; – коэффициенты заполнения позиций атомами. Рис. 1. Пример уточнения по методу Ритвельда Особенности применения метода Ритвельда в нанокристаллах Классический м етод Ритвельда основан на идеализации кристаллической структуры и дает усредненные характеристики структуры, которые получаются с помощью аналитических функций. Проблема заключается в том, что наличие дефектов является фактором, мешающим уточнению структур ы. В нанокристаллах они являются элементами, которые могут появляться в процессе создания или вноситься специально. В данный момент применение классического полнопрофильного анализа методом Ритвельда возможно, если наночастицы ориентированы произвольным об разом, представляют из себя нанопорошки. Но для качественного анализа, в котором учитывались бы эффекты диффузионного рассеяния вне рефлексов, необходимы методы, основанные на других представлениях. Существует метод флуктуационных волн [6] , который берет з а основу диффузионное рассеяние. С его помощью можно оценивать влияние хаотически распределенных дисклокаций и рассеяния на петлях. В случае же планарных дефектов используется алгоритм моделирования дефектной структуры методом Монте Карло [7] . В работе Как иноки и Комура [8 ,9 ] предложили способ учета дефектов в одномерно разупорядоченном кристалле. Была получена формула, с помощью которой можно учесть усредненный дифракционный эффект. Заключение В заключение можно сказать, что рентгеноструктурный анализ игр ает важную роль при изучении кристаллических и нанокристаллических материалов. Метод Ритвельда является одним из способов уточнения структуры, но следует понимать границы его применимости. Методы учета влияния дефектов в нанокристаллах активно развиваются в последнее время, существуют алгоритмы, которые с некоторой достоверностью могут описать их влияние. 

: магнитные материалы, полиморф изм , ε Fe2O3, методы синтеза, метод пропи тки силикагеля. За последние несколько десятилетий одним из основных направлений развития стала миниатюризация электронно компонентной базы для технических и электротехнических применений. В настоящее время стремительное развитие этого направления вынуждае т ученых всего мира исследовать наноразмерные структуры и материалы. Хранение информации – одна из областей, критически нуждающихся в миниатюризации компонентов устройств для записи, обработки и передачи информации. Для достижения этой цели для хранения ин формации рассматриваются новые материалы и изобретаются новые технологии, одной из которых является термомагнитная запись ( HAMR ), для реализации которой может быть использован относительно недавно известный науке полиморф оксида железа III ( Fe 2 O 3 ) – ε Fe 2 O 3 . Полиморфизм оксида железа III ( Fe 2 O 3 ) давно известен науке, а в настоящее время установлено существование пяти полиморфных модификаций этого материала: альфа, бета, гамма, эпсилон и дзета (α, β, γ, ε, ζ). α Fe 2 O 3 и γ Fe 2 O 3 были обнаружены в виде природн ых минералов – гематита и маггемита соответственно. β Fe 2 O 3 , ζ Fe 2 O 3 и ε Fe 2 O 3 являются метастабильными формами, не способными образовываться в природных условиях и могут быть синтезированы исключительно в лабораторных условиях, однако в 2014 году ε Fe 2 O 3 был обнаружен в керамических изделиях, принадлежащих к династии Сун [1]. Эта находка может быть связана с тем, что к образованию различных полиморфов Fe 2 O 3 приводят термические превращения железосодержащих материалов в окислительной атмосфере. Об обнаружен ии новой полиморфной модификации впервые сообщили в 1934 году, когда были получены образцы, содержащие фазу, параметры которой отличались от известных на тот момент α Fe 2 O 3 и γ Fe 2 O 3 [2]. В 1963 он получил название ε Fe 2 O 3 [3], а его физико химические и ма гнитные свойства были описаны лишь в 1998 [4]. ε Fe 2 O 3 – неколлинеарный ферримагнитный материал, характеризующийся сверхвысокой (20 кЭ) коэрцитивной силой при комнатной температуре, слабой токсичностью, малым размером наночастиц (20 100 нм в диаметре) и ши роким диапазоном рабочих температур ( T Neel = 480 K ). В настоящее время известно несколько методов синтеза, позволяющих синтезировать образцы Fe 2 O 3 , с высоким содержанием наночастиц фазы ε Fe 2 O 3 : золь гель метод, метод пропитки силикагеля, микроэмульсионный метод, магнетронное распыление, термическое разложение и химическое осаждение из газовой фазы (ХОГФ). Три последних метода позволяют получить слои ε Fe 2 O 3 из железосодержащих материалов на различных подложках и требуют дорогостоящего оборудования и контро ля за процессами роста. Золь гель метод,  метод пропитки силикагеля и микроэмульсионный метод основаны на одинаковых принципах, при реализации которых вокруг наночастиц железосодержащих материалов создается оболочка, например из диоксида кремния ( SiO 2 ), обе спечивающая ограничение максимального размера наночастиц в процессе роста при последующем высокотемпературном отжиге ( T = 800 1100 ° C ). Золь гель метод – основной метод получения ε Fe 2 O 3 , однако он характеризуется большой длительностью процессов гелеобразо вания (до 20 дней) и требует точного контроля параметров окружающей среды при протекании этих процессов [5]. Микроэмульсионный метод синтеза – гибрид метода обратной микроэмульсии и золь гель технологии, при котором процесс гелеобразования заменен на образ ование обратных мицелл, покрытых оболочкой SiO 2 , внутри которых находятся железосодержащие наночастицы [6]. Этот метод позволяет синтезировать образцы с наивысшим содержанием фазы ε Fe 2 O 3 , но характеризуется высокой стоимостью, и малыми объемами синтезируе мого вещества. Метод пропитки силикагеля – это модификация золь гель метода, в рамках которого в качестве оболочки вокруг наночастиц используются пористые силикагели, которые пропитываются растворами железосодержащих материалов, что позволяет исключить дли тельный процесс гелеобразования и снизить стоимость процесса синтеза [7]. Целью данной работы стало проведение процессов синтеза наноразмерного ε Fe 2 O 3 и исследование образцов, полученных с использованием различных исходных железосодержащих материалов. Для синтеза ε Fe 2 O 3 при исследовании метода пропитки силикагеля были выбраны два вида силикагеля с различными физико химическими свойствами – силипор 300 (Вектон, Россия) и хроматографический Superico (Merck Millipore, USA) и два исходных железосодержащих мат ериала – FeSO 4 (ОСЧ, Вектон, Россия) и Fe ( NO 3 ) 3 (ОСЧ, Вектон, Россия). Метод пропитки силикагеля состоит из трех этапов: 1) Пропитка силикагеля водными растворами FeSO 4 и Fe(NO 3 ) 3. 2) Сушка в течение 4 часов при температуре 100 °С в сушильном шкафу. 3) Высокотемпера турный отжиг (900 °С) в трубчатой муфельной печи. Были получены три образца: 1) SUP (Хроматоргафический силикагель Superico, пропитанный FeSO 4 ); 2) S300S (силикагель Silipor 300, пропитанный FeSO 4 ); 3) S300 N (силикагель Silipor 300, пропитанный Fe(NO 3 ) 3 ). При прове дении процессов синтеза были получены порошкообразные образцы темно коричневого цвета со средним размером наночастиц 40 80 нм, что было определено методом сканирующей электронной спектроскопии. Синтезированные образцы были исследованы различными методами д ля получения наиболее полной информации об их физико химических и магнитных свойствах. При помощи рентгенофазового анализа ( XRD ) были получены рентгено дифракционные спектры, содержащие данные о процентном содержании полиморфных модификации Fe 2 O 3 в составе синтезированных образцов и параметрах их кристаллических решеток . При помощи SQUID магнитометра MPMS 3 были получены зависимости магнитной восприимчивости от температуры в переменном электрическом поле , в диапазоне 300 1000 K . Зависимости, полученные дл я образцов SUP и S300S, имеют общую черту – сильные пики Хопкинсона, связанные с магнитным переходом фазы ε Fe 2 O 3 . Температурная зависимость магнитной восприимчивости для образца S300 N примечательна отсутствием пиков Хопкинсона, это объясняется меньшим (от носительно других образцов) размером наночастиц ε Fe 2 O 3 и 훼 Fe 2 O 3 и большим содержанием последнего. Для всех образцов, температура перехода фазы ε Fe 2 O 3 находится в диапазоне от 498 503 ° K . Также для всех трех синтезированных образцов были получены петли гистерезиса и кривые размагничивания в обратном поле при температуре 295 К. Исследование образцов SUP и S 300 S показало наличие широких петель гистерезиса с коэрцитивной силой порядка 1 Т (~12 кЭ). Петля гистерезиса образца, синтезированного на основе нит рата железа ( S 300 N ) демонстрирует эффект “осиной талии” из за сосуществования магнитомягкой и магнитотвердой фаз α Fe 2 O 3 и ε Fe 2 O 3 соответственно. При этом коэрцитивная сила контролируется магнитомягкой фазой, а остаточная намагниченность магнитотвердой. В рамках научной работы были исследованы образцы наноразмерного ε Fe 2 O 3 , синтезированные методом пропитки силикагеля с использованием различных пористых матриц и железосодержащих прекурсоров. Сравнение процентного содержания фазы ε Fe 2 O 3 в образцах, получен ных на основе разных солей железа, позволяет сделать вывод о том, что сульфат железа (II) явно превосходит нитрат железа (III), в качестве прекурсора (массовая доля фазы ε Fe 2 O 3 25,3 % против 70 %). Исследованные в работе образцы, синтезированные на основе сульфата железа обладают физико химическими и магнитными свойствами, характерными для ε Fe 2 O 3 . Однако, чтобы рассматривать ε Fe 2 O 3 качестве магнитного материала для применений в различных областях науки и техники необходимо синтезировать образцы, содержащ ие более 95% этого полиморфа и исследовать их свойства. Для достижения этих целей необходимо продолжать исследования в этой области для разработки новых методов синтеза и оптимизации существующих. 